宝宝嘴唇发白
宝宝嘴唇发白是怎么回事？怎么办？可能是疾病导致的，贫血最常见在口唇部位的毛细血管充盈不足或者血红蛋白含量降低的情况下，嘴唇看起来就比较苍白，多由于贫血、虚脱、主动脉瓣关闭不全等疾病导致，这几种情况中，以贫血更为常见一点。如果发现宝宝口唇苍白，家长们需要再仔细观察一下宝宝是否有面色苍白，指甲、眼睑结膜、牙龈、口腔粘膜等部位是否也有苍白的表现，然后及时到医院血液内科就诊。尽早检查，尽早对症治疗。不过如果发现宝宝口唇是局限性的白斑，或者周围皮肤也有变白，那么需要排除一些色素减退性的皮肤病，比如白癜风，这就需要去皮肤科就诊了。
宝宝口周皮肤泛红
宝宝为什么嘴巴周围的皮肤会泛红？宝宝嘴巴周围皮肤泛红，主要的原因有以下几种。湿疹（特应性皮炎）湿疹是多种因素造成的一种慢性伴有瘙痒的炎症性皮肤病，在婴幼儿中非常常见。当宝宝出现湿疹时，一般伴有瘙痒、发红、鳞屑和结痂 [1]。如果湿疹出现就口周皮肤，就会看起来红红的。刺激性接触性皮炎如果宝宝的皮肤表面受到物理、机械或化学刺激，引起局部炎症反应及水分丢失，就会出现皮肤发红的现象 [2]。常见的皮炎诱因有两种：1. 口水刺激人口水偏酸性，里面含有很多消化酶。如果宝宝的口水没有被及时擦去，长时间留在皮肤上，酸性的口水和消化酶会共同刺激宝宝稚嫩的皮肤，导致皮肤泛红。2. 酸性食物刺激有些宝宝在吃一些水果时，口周皮肤接触到果汁的部位会发红。这种情况不是过敏导致的，而是这些果汁里的酸性物质接触皮肤后腐蚀皮肤表层，导致泛红。草莓、蓝莓、橙子、番茄等都容易引起皮肤泛红。接触性荨麻疹如果宝宝嘴巴周围的皮肤接触到一些过敏原，可能导致局部皮肤发红，滋生荨麻疹，常伴有明显的瘙痒症状。这是由于致敏原接触皮肤，刺激免疫系统发生过敏反应。过敏原通常因人而异，生的蔬菜、水果、海鲜、动物毛屑和植物等都可能引发过敏反应 [3]。昆虫性皮疹昆虫叮咬后会引起丘疹性荨麻疹 [3]，这与昆虫的唾液分泌物或毒液引起皮肤局部过敏反应有关。当宝宝口周皮肤被昆虫叮咬后，叮咬部位周围皮肤会出现肿胀、发红、伴有瘙痒的表现[4]。生活中常见的昆虫如蚊子、螨虫、跳蚤、蜜蜂都能引起丘疹性荨麻疹。食物过敏宝宝在吃了某种特定食物后出现口周皮肤泛红，伴有明显的瘙痒，可能是食物过敏了，通常在进食后几分钟到 2 小时内出现症状 [5]。最常引起过敏的食物包括如牛奶、鸡蛋白、花生、大豆、小麦、海鲜等 [6]。食物不耐受指由于摄入了某种食物成分或者食物添加剂而引起身体不适，但与免疫系统无关 [7]。比如，宝宝在吃了较多含有生物胺的食物后，可能会出现嘴巴周围皮肤泛红的表现。常见含有生物胺的食物有西红柿、香蕉、草莓、橙子、菠菜、巧克力、花生、蛋清和海鱼等 [8]。药物相关皮肤症状如果宝宝嘴巴周围皮肤长期涂抹含有糖皮质激素的药膏或者护肤品，嘴巴周围皮肤也可能会出现红斑或者潮红的表现 [9]。有些宝宝对涂抹的药物或口服的药物过敏，会出现局部皮肤发红性皮疹等症状 [10]。感染性疾病比如：1. 病毒感染口周皮肤泛红或皮疹可能是病毒感染的症状之一。2. 疱疹性龈口炎单纯疱疹病毒 1 型引起的幼儿疱疹龈口炎，表现为发热、牙龈红肿、口腔溃疡，约有 2/3 的宝宝会出现口周皮肤皮疹[11]。3. 手足口病肠道病毒感染引起的手足口病，可表现为发热、皮疹、咽峡部疱疹。手足口病的皮疹分布可能非常广泛，如四肢、面部、唇和口周、臀部、腹股沟区域和会阴都可以出现皮疹[12]。4. 细菌感染如果宝宝局部皮肤由于损伤或炎症，导致屏障功能破坏，从而引发细菌感染，就可能会使嘴巴周围皮肤软组织出现泛红、水肿和皮温升高等表现 [13]。5. 真菌感染如假丝酵母菌病感染导致的口角炎，表现为口唇及口角皮肤皲裂发红[14]。压力性紫癜当宝宝的皮肤局部压力增高，微血管破裂而引发皮下细小出血，就会导致皮肤局部皮肤泛红。有些宝宝贪玩，可能会将较大的瓶盖、没有盖的瓶子等扣在嘴上，用嘴吸走容器内的气体，这样会造成口周皮肤局部负压增高，导致压力性紫癜，从而引起嘴巴周围皮肤泛红。宝宝嘴巴周围泛红，应该怎么处理？家长要做好观察与记录如果宝宝口周皮肤泛红，家长需要回忆并记录下宝宝出现症状之前接触过哪些食物或者药物（特别是以前未接触过的食物和药物），是否长期使用可能含有糖皮质激素的药物或护肤品。同时，仔细观察宝宝有没有除了口周皮肤泛红以外的其他表现。注意宝宝口周皮肤的清洁与保湿如果宝宝只表现为嘴巴周围皮肤泛红，没有明显的局部组织肿胀、皮肤温度升高和其他不适，可以先在家中进行护理。1. 清洁如果宝宝是因为接触外界物质后出现皮肤发红，先及时用清水帮宝宝清理掉残留在皮肤上的物质，以免造成持续的损害。2. 保湿在受到外界刺激或自身免疫炎症发生时，宝宝的皮肤功能受损，因此适当使用保湿霜涂抹，可以减少皮肤水分丢失，改善泛红 [1,2]。3. 避免加重瘙痒如果宝宝口周皮肤泛红并伴有瘙痒，很可能是过敏引起的。局部单一的急性荨麻疹通常在 24 小时内消退 [3]，不需要药物治疗，但家长要避免宝宝抓挠，导致瘙痒加重或皮肤破损。而且不要热敷或用力按压揉搓皮肤，这些动作也可能加重瘙痒 [4]。药物治疗如果宝宝口周皮肤泛红，并且瘙痒严重，总忍不住抓挠，家长可以在医生的指导下使用药物缓解不适。1. 炉甘石洗剂炉甘石洗剂属于清凉制剂，清凉感能缓解皮肤瘙痒，使用前摇匀后可以涂抹在宝宝发红瘙痒的部位 [5]。注意，涂抹口周皮肤时应避免被宝宝误服。2. 外用药膏外用糖皮质激素能缓解皮肤炎症性疾病引起的瘙痒 [5]，如湿疹、接触性荨麻疹、昆虫性皮疹。如果其他方法不能缓解宝宝瘙痒，家长可以在医生的指导下，给宝宝涂抹弱效的糖皮质激素类药膏，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏等。用药前需要先清洁皮肤，轻轻拍干水分后涂抹薄薄一层，上药后轻柔按摩直到药膏渗透吸收 [6]。宝宝嘴巴周围泛红，什么情况下需要就医？对于单纯的口周皮肤泛红，多数情况是短暂性的，可以先在家观察。如果发现以下情况，建议及时就医 [1-7]：口周皮肤反应严重如果宝宝局部皮肤瘙痒严重且采取了缓解措施没有效果，或伴有明显的皮肤水肿、出现水泡、脱皮等情况，请及时就诊。口周泛红时间过长多数因素造成的口周皮肤泛红会在几天内消退，如果泛红超过 1 周以上甚至 2 周，皮肤症状仍无明显好转，建议及时就医，查明原因。一些过敏物质可能造成长时间、严重的皮肤局部炎症反应，需要在医生的指导下，长期使用强效糖皮质激素类软膏或者全身药物治疗。出现全身性症状无论宝宝是哪种原因造成的口周皮肤泛红，如果出现下列的全身性症状，无论症状轻重，都需及时就医：出现全身皮肤发红或水肿，如全身性荨麻疹的症状；出现发热，肛温超过 38­°C 或腋温超过 37.5­°C；出现呼吸道症状：如喘息、声音嘶哑、呼吸困难等；出现消化道症状：呕吐、腹泻、便血等；宝宝精神反应差、面色异常（如苍白、发青、花斑）、嗜睡、昏迷等。出现局部皮肤感染的症状口周皮肤临近「面部危险三角」，细菌感染容易引起颅内感染（脓毒性硬脑膜窦血栓形成）。如果宝宝皮肤发红、水肿、皮肤温度升高，或伴有脓疱或脓血分泌物的情况，很可能存在局部软组织细菌感染，需要及时使用抗生素治疗。怎么预防宝宝嘴巴周围反复泛红？预防宝宝嘴巴周围反复泛红，首先要明确病因，对病因进行干预，这方面需要家长在日常生活中仔细观察和记录。减少接触刺激物质如果宝宝是口周皮肤接触刺激物后出现反复泛红，通常不会感到瘙痒，关键是要减少刺激物接触，比如及时擦掉停留在皮肤上的口水和果汁。随着年龄增大，宝宝皮肤功能逐渐完善，这种情况会慢慢减少。控制不耐受食物的摄入量对于某些食物，宝宝可能吃的少并不会出现症状，只有当进食超过一定量的时候才会出现口周泛红，这类情况多是食物不耐受的表现。这种情况下主要是控制宝宝摄入该类食物的量，并不需要完全避开这类食物。回避致敏物质 [1,2]对于过敏的食物或药物，宝宝即使少量接触或者进食都可能会导致明显的症状，比如口周皮肤泛红、明显瘙痒等。这类情况下需要完全避免接触这类食物 / 药物，以免造成严重的过敏反应，损伤身体。正确护理皮肤日常生活中还需要减少不合理的给宝宝长期外用糖皮质激素类药物。避免宝宝抓挠损伤局部皮肤，造成继发细菌感染等。
宝宝银屑病
怎么判断宝宝有银屑病？宝宝和成人银屑病比较类似，较为常见的有寻常型银屑病和点滴型银屑病：寻常型银屑病的判断方法这种银屑病主要表现是增厚的红色块状物（斑块），表面有很多皮屑，这也叫作慢性斑块型银屑病，具体来说有这样一些表现 [1-5]：1. 患病时间皮肤病变持续时间长（按周、按月甚至按年计算），不会很快就发生和消退。大多数银屑病都会经历一个周期，发作几周或几个月，然后消退一段时间。2. 皮疹形态边界清楚的红色斑块，上面覆盖有很多层银白色的皮屑。3. 皮疹分布可能出现在头皮、手肘、躯干或膝盖等。宝宝银屑病的初始表现可能发生在尿布区域，也称为尿布区银屑病。点滴型银屑病的判断方法宝宝得银屑病的人群中，约 30% 的人群为点滴型银屑病，主要有以下几种表现[4]：1. 皮疹表现通常与感染有关，尤其是上呼吸道的链球菌感染，感染后可能表现为咽喉炎。2. 皮疹形态呈水滴状、圆形、红色的小斑块，表面有皮屑；肤色比较深的人群，斑块可能出现紫红色或色素沉着。3. 患病时间和身体上的分布皮疹出现比较急、个数比较多，主要在躯干广泛分布。注意：除了表现之外，可能要需要经过皮肤镜检查等排除其他病症感染，如果宝宝有皮肤方面的变化，一定要及时去医院。宝宝被诊断为银屑病怎么办？轻到中度银屑病大多数宝宝的银屑病是轻到中度，指的是银屑病的皮疹面积小于体表面积的 10% 。比较重要、常用的是糖皮质激素（例如地奈德、丁酸氢化可的松、丙酸氟替卡松、糠酸莫米松）、钙调磷酸酶抑制剂（如他克莫司、吡美莫司）和维生素 D 类似物（如他卡西醇、卡泊三醇）等外用药物来充分治疗。中到重度银屑病大约 10%~20% 的宝宝银屑病是中到重度，这指的是银屑病的皮疹面积大于体表面积的 10% 或者通过外用药物效果不好的人群。中到重度银屑病通常需要额外增加光疗或口服药物治疗（如环孢素、甲氨蝶呤）。除了用药之外，保湿霜是治疗银屑病很重要的辅助措施。皮肤保湿可以使皮屑不那么明显，减少瘙痒，减少皮肤出现裂隙，甚至增加药物治疗的效果。另外保湿霜还可以通过减少皮肤刺激来尽量减轻 Koebner 现象（ Koebner 现象指的是皮肤在创伤部位出现新的银屑病皮疹）。小 Tips：具体用药需咨询医生，切不可随意使用导致病情反复加重。在治疗期间需要进行定期复诊，例如每个月看一次医生，评估病情和调整治疗治疗方案。银屑病会遗传或传染吗？如何预防宝宝银屑病复发？银屑病不会传染或遗传银屑病不会传染，得了银屑病之后可以和人正常接触。银屑病也不是真正的遗传病，只不过从群体而言，得了银屑病后，子女出现银屑病的机会比普通人群高一点。规范治疗，定期复诊，预防复发银屑病的特点是慢性的，不能完全避免不复发。不过可以尽量减少复发，很重要的是规范治疗、定期复诊，在疾病控制住后进行维持治疗，比如长期外用药物（例如他卡西醇、卡泊三醇等，具体需遵医嘱）维持疗效。另外，个别儿童银屑病可能存在一些诱发或者加重因素。如果能够适当避免确切的因素，则可以减少复发。可能有关的诱发因素有：感染，例如链球菌引起来的咽喉炎。气候，尤其是寒冷、干燥的天气。皮肤损伤，例如擦伤、虫咬和严重晒伤。精神压力过大。快速停用银屑病的治疗药物。接受了不规的治疗，例如口服糖皮质激素。
宝宝嘴唇干燥
宝宝嘴唇干燥起皮怎么办？首先，由于唇部皮肤没有皮脂腺分布，水分流失速度是面部的 3 倍左右；其次，唇部角质层纤薄，仅为一般皮肤厚度的 1/3，这些因素就容易导致唇部失水而发干。在干燥环境中，比如秋冬，宝宝唇部更容易有干燥的情况。家长可以采用以下方法，帮助宝宝缓解嘴唇干燥的情况。使用儿童专用的润唇膏以含维生素 E、绵羊油等滋润成分的儿童润唇膏最为理想，看到宝宝嘴唇有些干的时候，就可以涂抹。另外，不建议给孩子用成人的唇膏，这是因为里面的成分复杂，可能会对儿童有一定的安全风险。随时涂建议家长要随身携带一支儿童润唇膏，看到宝宝嘴唇干的时候，要频繁涂抹，这样才有助于唇部干燥的缓解。用毛巾热敷可以使用温热一点的毛巾，敷一下宝宝干燥的嘴唇，这样有助于缓解嘴唇干燥，然后涂上儿童润唇膏，效果更好。改掉不良习惯，不要舔嘴唇对于大一点的孩子，要进行教育，不要让孩子频繁舔嘴唇，不要让孩子去揪嘴唇干燥的皮，让孩子学习在嘴唇干燥的情况下，主动涂抹唇膏。当孩子舔嘴唇时，随着唇部唾液的蒸发，还会额外带走唇部皮肤表面的水分，加重唇部的干燥。同时，唾液也会对唇部产生一定的刺激，对于唇部皮肤有一定损伤。这样就会导致孩子会更加喜欢舔嘴唇，并且形成一个恶性循环，即越干燥越舔嘴唇，越舔嘴唇越干燥的情况。注意生活习惯平时少吃辛辣刺激的食物，养成多喝水，多吃蔬菜水果的好习惯，有利于缓解唇部皮肤干燥。
Becker 痣
Becker 痣是什么疾病？Becker 痣，也称为 Becker 黑变病，它是一种良性的皮肤错构瘤，发生在表皮或者真皮。该疾病往往是出生时就出现的棕褐色印记，但也有很多患者在青春期时才表现显著。仅影响美观，如有需要，可选择激光治疗，但易复发。Becker 痣的人多吗？有 Becker 痣者并不少见。
Becker 痣的常见表现是什么？Becker 痣多表现为棕褐色的斑片，边界不规则，常长在肩部和躯干上部。另外，不少患者会在病变区域出现多毛现象。Becker 痣是一出生就有的吗？Becker 痣可以是出生时就出现的，但也有很多患者在青春期才出现或表现明显。Becker 痣会越长越大吗？Becker 痣一般不会自然消退，可以逐渐增大。Becker 痣会造成哪些不良后果？Becker 痣带来的首要不良后果就是对于患者美观的影响。患有 Becker 痣者常伴发多毛症或平滑肌错构瘤。极少数患者会伴随发育异常如乳房或胸大肌发育不全。Becker 痣会癌变吗？Becker 痣一般不会发生癌变。
Becker 痣是怎么形成的？Becker 痣的发生机制还不是很明确，其发生可能与遗传以及基因突变有关，同时研究显示雄激素的刺激可能是发病机制中的一个因素。Becker 痣哪些人容易出现 ？因为其发病机制仍不明确，所以其易感人群不是很好界定。但我们发现，有家族史者相对无家族史的容易出现。Becker 痣会遗传吗？Becker 痣的遗传性目前尚未明确，但有一些家族性病例的报道，所以可能是具有遗传性的。
Becker 痣需要做哪些额外的检查？此病患者需进行临床体格检查，看是否存在发育异常比如骨异常。Becker 痣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？咖啡斑：多表现为牛奶咖啡色的斑片，数目可为一个或多个，散在分布，境界清楚，面部和躯干多见。先天性色素痣：可表现为褐色至黑色斑疹，散在分布。可通过皮肤活检确诊。
Becker 痣要去看哪个科？皮肤科。Becker 痣需要治疗吗？如果不介意 Becker 痣对美观的影响，可以不进行治疗。如果严重影响美观或对美观要求较高，建议进行治疗。Becker 痣有哪些治疗方法？目前 Becker 痣多采用激光治疗。激光治疗的治疗效果良好，但一般需要数次治疗，且有复发及出现色素沉着或色素减退的可能。
Becker 痣的人在生活上有要特别注意的吗？不要去刺激 Becker 痣，比如反复抠抓等。Becker 痣的人在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。Becker 痣影响正常的生活、学习、工作吗？可能会对患者皮肤美观有影响，但对于生活、学习和工作没有太大影响。
Becker 痣可以预防吗？不可以。贝克痣的发生机制目前尚未研究清楚，故无法对其进行针对性预防。
宝宝脚脱皮
为什么宝宝的脚会脱皮？宝宝的小脚丫脱皮，不算少见，原因也有很多，大致分为生理性和病理性两类。生理性脚脱皮主要就是个人体质或生活习惯造成的，比如皮肤保湿没做好、脚出汗过多、秋冬季节空气干燥等，都可能造成脚脱皮。病理性脚脱皮病理性脱皮指因为脚本身的问题或其他疾病造成的脱皮。脚上的问题如足癣，其他疾病比如银屑病、特性性皮炎、手足口、川崎病等[1-3]，也可能造成脚上脱皮。银屑病和特异性皮炎，可以造成身体各部位的皮肤脱皮，也包括脚。而手足口和川崎病导致的脱皮，确切原因还不清楚，也不是每个病人都会出现脚脱皮的情况。宝宝脚脱皮，可以预防吗？注意保湿，尤其在干燥的秋冬季，可以涂抹尿素霜、维生素 E 霜等保湿霜。尽量选择透气的鞋、纯棉的袜子，保证宝宝的脚部干爽。注意卫生，不要让宝宝穿大人的鞋袜，避免交叉感染。因为大人可能患有足癣，同时也可以避免儿童的真菌感染传染给别人。不要混洗大人和宝宝的袜子。提高孩子免疫力，养成良好的卫生习惯，勤洗手，不要用脏手乱摸眼睛鼻子嘴，必要时戴口罩，注意预防手足口病等传染病。宝宝脚脱皮，家长应该怎么办？注意保湿如果宝宝的小脚丫皮肤干燥或保湿不足，可以多擦点保湿霜，比如尿素霜或者维生素 E 霜。小脚丫不要捂汗汗液长时间沤着皮肤，就会引起皮肤肿胀、脱皮。如果宝宝的小脚丫爱出汗，建议穿棉袜、软底透气的鞋子，还要注意保持小脚丫透气干燥，及时脱鞋，勤换袜子。药物治疗，避免交叉感染如果是足癣导致的脱皮，可以在医生的指导下外用抗真菌药物，比如联苯苄唑乳膏、奥昔康唑乳膏涂抹宝宝的小脚。如果家长也有足癣，需要同时治疗，避免交叉感染。尤其要注意，不要让宝宝穿大人的鞋子。留意造成脚脱皮的其他疾病一般来说，在川崎病或手足口病的恢复期，也会出现脚脱皮的情况[1,2]，这反而提示宝宝的病情在好转，爸爸妈妈们不需要针对脱皮做什么特殊处理，让它自行恢复就好。如果宝宝脱皮比较严重，可以适当涂抹润肤产品，避免尖锐的东西刺激手指，也尽量让宝宝的小手小脚少沾水、少出汗。宝宝脚脱皮，什么情况下需要就医？出现下面几种情况，建议找儿科医生或者皮肤科医生咨询。给宝宝的小脚做了保湿，但几天都没有明显好转；宝宝脚脱皮突然发生，或进展很快；除了脚丫以外，身体其他地方也有类似脱皮现象，需要警惕手足口、特异性皮炎、银屑病等疾病。除了脚脱皮，还伴有发热、瘙痒等其他症状。这里提醒爸爸妈妈们，因为宝宝很小，有瘙痒、疼痛等不舒服的时候，可能不太会表达，如果发现宝宝总是挠抓自己的小脚丫，或者不想站着、不想走路、不让大人碰他的脚，需要多留点心，尽早发现异常。
宝宝嘴巴磕破出血
宝宝嘴巴磕破出血了怎么办？如果伤口干净，只有少量出血宝宝在家里或者室内的墙角、光滑的桌椅，或者家具边缘不小心磕破皮，如果伤口表面没有脏东西，只有少量血从伤口渗出，可以用生理盐水或者清水冲洗伤口，贴一个创可贴或者干净纱布保护创面就行，一般很快就结痂恢复了。如果伤口干净，但出血量大与上述同样的场景（室内磕伤），如果伤口表面没有脏东西、但是伤口较大（一般长于 8 mm）、用干净纱布或棉柔巾压迫 3～5 分钟仍在渗血、伤口创面深度超过 5 mm 以上，直观看上去就是伤口较深，都建议尽快送医院处理。送医处理前可以用干净的纱布或棉柔巾压迫宝宝伤口，减少流血，不建议家长自行进行消毒。如果伤口不干净，有少量出血如果在室外非干净环境磕破出血，伤口一般不干净，表面可以看到灰尘、泥土等污秽物，伤口较小（一般小于 8 mm）且出血量不大时，建议首先就近选择流动清水，或者购买纯净水尽快冲洗干净创面处的污秽物，然后用碘伏消毒，涂百多邦、夫西地酸乳膏、红霉素眼膏等预防感染。之后可以使用无菌敷料，如家庭内的干净纱布、创可贴、棉柔巾等覆盖伤口，如果有活动性出血，还需要辅助压迫止血。若渗血无明显增加，伤口处脏东西清洁干净了，可以继续使用碘伏消毒及外用百多邦等药物护理，一般会逐渐好转，不用就医特殊治疗。如果伤口不干净，且有大量流血与上述同样场景（室外磕伤），如果伤口明显污染、伤口较大较深且大量流血不容易止住，建议简单用清水冲洗后，用无菌敷料覆盖伤口处轻轻压迫止血，然后迅速就医进行后续消毒、缝合、止血处理。小 Tips目前医院处理外伤伤口，可以采取美容缝合、伤口胶、减张贴、水胶体敷料等多种手段，减少孩子伤口处理的疼痛，并兼顾后续美容方案，而且可以在伤口恢复后采取瘢痕贴、瘢痕膏等帮助瘢痕消退，具体的治疗方案可以咨询专业医生。
宝宝口水疹
宝宝出现红下巴，应该怎么护理?保持下巴干爽宝宝出生 2～3 个月，特别是进入出牙期后唾液分泌增多，经常流口水，或吃奶后下巴处的奶渍没有及时清理，长久以往就会损伤皮肤粘膜屏障完整，容易出现口水疹，也就是红下巴。所以需要保持下巴干净干燥。多用口水巾，注意给宝宝擦口水推荐给宝宝下巴垫上质地柔软纯棉材质的口水巾，吸水性强且不容易过敏，注意及时擦拭口水。可以多备几条，一湿就赶紧换。口水巾要勤换洗，注意干净卫生。擦口水时，要轻轻蘸干，而不要反复用力擦。不要用湿巾擦拭宝宝的口水，湿巾中可能含有的消毒剂成分会破坏皮肤表面的油脂层，会再次刺激宝宝娇嫩的皮肤，加重皮疹。及时清洗奶渍当宝宝嘴周有奶渍或食物残渣的时候要及时清洁干净。给宝宝洗脸时尽量用温水，水温不要高于 40℃。不要用洗脸液或肥皂，用清水清洗干净就行。清洗后用干软纱布或棉布擦干局部。保湿，即保持皮肤滋润给宝宝的皮肤表面每天多次涂抹厚厚的润肤霜 / 润肤油，保持皮肤粘膜完整，隔离外界刺激物。只要清洗过皮肤，就应该马上涂抹润肤霜。建议选择无敏配方的润肤霜，无香料、无色素、无刺激的保湿产品，比如医院配置的硅霜、维生素 E 霜等。或是市面可以买到的凡士林、婴儿润肤霜等，都可以给宝宝涂抹在下巴处。每次清洁口周皮肤后，都要马上涂抹润肤霜。涂抹润肤霜一个小时左右，基本吸收，宝宝即使吃手、吃奶，一般也没有润肤霜进入嘴里的风险。或者也可以选择宝宝睡觉后厚厚的涂抹一层润肤霜在口周处。如果家长担心润肤霜吃进嘴里，在宝宝清醒时，可以选择涂抹可食用的橄榄油在口周保护皮肤。少用或不用安抚奶嘴如果家长观察宝宝并不常流口水，但嘴边仍出现红红平平的一片，就有可能是长期吸吮奶嘴摩擦嘴边皮肤所造成的。因此，无论任何原因出现口周红疹，都要暂时避免使用安抚奶嘴和咬胶，否则会加重口水疹。勤剪指甲勤洗手、保持周围环境干净皮疹瘙痒，宝宝就会到处蹭，用手挠。指甲抠破皮肤，会出现继发细菌感染。所以需要给宝宝剪短手指甲。无论是宝宝还是护理人员或接触宝宝的人，都要注意洗手，避免皮肤感染。宝宝一流口水，会把衣服、枕头、被褥等弄湿。所以宝宝的衣服要经常换，防止细菌滋长。枕头、被褥等也要勤洗勤晒，在太阳下晾晒杀菌。养成良好的饮食习惯按时添加合适的辅食，以训练宝宝的吞咽能力，就会减少口水外流。饭要一口一口吃。不要怕麻烦，小口小口喂，避免汤汁溢出口外刺激皮肤。多吃蔬菜水果，补充维生素，尤其是维生素 B 族可以促进皮肤粘膜愈合。B 族维生素在动物肝脏、瘦肉、绿叶蔬菜、粗粮、豆类中含量较多。有的宝宝接触某些食物比如牛奶、菠萝等，就会出现口周红，可能同时伴随眼周红肿、甚至全身红疹。一旦宝宝接触某个食物后出现这种过敏情况，至少需要避食几个月后再尝试这类食物。宝宝红下巴严重，何时需要就医？当宝宝出现下列严重情况，建议尽快带宝宝去医院就诊：在家已经加强护理，注意皮肤干爽及加强保湿后，红疹没有任何效果，甚至越来越严重，建议尽快去皮肤科，由专业医生指导下涂抹功能性药膏治疗。在红下巴同时出现口周疱疹，或口腔溃疡，要警惕手足口病、单纯疱疹等疾病，需要去儿科就诊明确症状。当宝宝进食后很快出现口周大范围红疹，同时伴随口唇、眼周红肿，要注意观察。一旦宝宝出现下列症状之一：呼吸困难、音嘶哑或喘息、面色苍白、无力、心跳加速等严重过敏反应，需要立即去儿科急诊救治。
斑
斑是什么？斑是发生在皮肤或黏膜部位上的颜色加深，常常出现在面部，男女均可发病[1]。形成斑的原因有很多，比如紫外线照射、化妆品、妊娠、性激素水平以及遗传等因素。主要可分为黄褐斑和雀斑。斑的原因有哪些？不同类型的斑，发生的原因也不大相同：黄褐斑：又称妊娠斑、肝斑，发生黄褐斑的原因有很多，可能与紫外线照射、某些化妆品、妊娠、内分泌紊乱、口服避孕药或某些其它药物（苯妥因钠、氯丙嗪等）以及遗传、种族等；患有慢性肝肾疾病、结核、劳累、休息不佳等可能加重该病。雀斑：遗传因素是发生雀斑的主要因素，为常染色体显性遗传，过度日晒加重或诱发该病[1]。斑的常见人群有哪些？黄褐斑：好发于中青年女性，此类人群因化妆品、性激素水平、服用避孕药以及紫外线照射等因素更容易患病；雀斑：多见于女性，常在 5 岁左右发病，随着年龄增长而增多，青春期最明显，老年时逐渐减轻。其中有家族遗传史者，患病几率会比正常人高[1]。斑的主要表现有哪些？黄褐斑：对称分布于患者的面部、颧骨，呈蝴蝶状，还可以累及到前额、鼻子、嘴边等部位。一般呈边界清楚的黄褐色或者是褐色的斑片状[1]。乳头和外生殖器部位也可见色素增加。黄褐斑一般会在紫外线照射后有所加深，好发于春夏季节，秋冬季会减轻。此外劳累、睡眠不好也可使病情加重。雀斑：常见于颜面部的鼻、颧骨、双颊，颈肩部以及手背部、前臂外侧等光暴露的位置，一般呈散在的、针尖至米粒大小，数目多少也不一的淡褐色到黑褐色的斑点[2]。日晒也会加重病情，冬季可减轻。青春期后，有随年龄增长而逐渐消失的倾向。斑如何诊断？诊断斑要做哪些检查？可通过体格检查、皮肤影像学检查以及病理检查做出诊断：体格检查：医生观察患者的皮肤情况即可做出诊断；皮肤影像学检查：有助于诊断疾病可见圆形或者椭圆形黑素颗粒[1]。Wood 灯下可根据斑的变化进行分型。病理学检查：有助于与其他疾病的鉴别诊断和疾病的诊断。斑如何治疗？药物治疗：脱色剂如 2%～5% 氢醌霜，4% 曲酸，15%～ 20% 壬二酸霜和复方熊果苷乳膏等外用药物可减少色素的产生；0.025%～0.1%维 A 酸可以影响黑素的代谢，对于黄褐斑有一定的疗效[1]。口服或静脉注射大量的维生素 C 和或补充富含维生素 C 或维生素 E 也可抑制黑素合成。激光治疗：波长 1927 nm铥激光治疗对于黄褐斑的治疗有一定的效果[3]。超脉冲 CO2激光，调 Q 激光，IPL 强脉冲光，点阵激光等对于雀斑的治疗有一定的效果[2]。一般治疗：避免长时间的紫外线照射，出门做好防晒措施，比如穿防晒衣、带防晒帽、打遮阳伞、涂擦防晒霜等。斑对生活有哪些影响？因斑大部分长在面部，会影响美观，产生较大的心理压力；患者会因治疗效果较差或者好转缓慢而产生不良情绪，比如自卑、烦躁等。斑如何预防？避免长时间的紫外线照射，外出打遮阳伞、涂防晒霜、戴遮阳帽等；保证充足的睡眠，避免熬夜；多吃一些富含维生素 C 或维生素 E 的食物，比如橙子、菠菜、油菜等；及时卸妆，避免化妆品残留对皮肤造成损害。禁用含有雌激素的药膏和化妆品；因药物或内科疾病引起的黄褐斑，需要咨询专业医生更换药物、积极治疗内科疾病。
宝宝嘴唇黑色斑点
宝宝嘴唇上有黑色斑点是怎么回事？怎么办？可能性最大的就是黑子黑子是指皮肤或粘膜上的褐色或黑色斑点，可出现在身上的任何部位，包括皮肤、皮肤粘膜交界处（如口唇、肛门部位）、眼结合膜（眼皮内侧）等，直径通常不超过 5 mm。口唇单纯性黑子在新生儿、儿童中均可以看到。黑子的出现可能与日晒、遗传、或者一些系统性疾病相关。可以独立出现，也可能是某些遗传性综合征的特点之一，比如面中部黑子病、色素沉着-息肉综合征、多发性黑子综合征等。家长如何做如果宝宝仅在嘴巴上有极少的褐黑色斑片或小黑点，不影响美观的话，可以先暂时观察，不作处理。如果发现宝宝口唇有较多的褐黑色斑片，对美观造成了一定的影响；或者其他部位比如面部、手脚指背、足背或其他部位也有较多的类似斑片；或伴有其他症状如生长发育迟缓、生殖器异常、腹痛、便血、腹泻、贫血等；或者家长不放心、拿不准宝宝嘴巴上黑黑的是什么，都建议及时就医治疗。最后提醒的是，这些与食用酱油或者黑色食物等没有明确的关系，不需要忌口。
宝宝甲沟炎
甲沟炎是一种什么病？甲沟炎是一种累及侧甲襞和近端甲襞的炎症反应[1]，简单来说，就是发生在手指甲或者脚趾甲周围的皮肤感染。这种病通常分散在手指和脚趾各处，也没有具体的发病年龄。大人和宝宝如果不注意修剪指甲，或者指甲因为运动受伤，指甲长时间泡在水中等，都可能引发急性或慢性甲沟炎。为什么宝宝会得甲沟炎？宝宝出现甲沟炎，最常见的原因是指甲 / 趾甲修剪不当。如果脚趾甲边缘修剪得太短，有嵌甲风险，再加上日常运动的摩擦冲击，趾甲周围的皮肤组织容易被撕裂损伤，导致皮肤表面的病原体进入甲周组织引起感染。另外，宝宝咬指甲、吃手指、不当地拔倒刺，以及长时间将手泡在水中，都是宝宝出现手指甲周炎的常见原因[1]。宝宝得了甲沟炎，家长日常应如何护理？涂药前温水浸泡宝宝常见的急性甲沟炎，通过用药就可以比较快地控制症状。在涂药之前，患病部位可以先在温水或抗菌剂（比如氯己定、聚维酮碘）里浸泡 10～15 分钟，每天多次，有助于药物更好地渗透进入炎症组织，发挥效果[1]。避免自行治疗或挑破局部脓肿家长不要自行使用草药来帮宝宝治疗甲沟炎，容易使病情加重，或掩盖原有病情。也不要自行帮宝宝挑破局部的脓肿或挤压手部的炎症区域。如果消毒不严格，或者没有积极有效的抗感染治疗，可能会导致局部感染扩大。宝宝得了甲沟炎，一般会怎么治疗？甲沟炎一旦出现，在不用药的情况下很难缓解。所以，如果家长发现宝宝指甲周围出现明显的红肿、疼痛等症状，并且宝宝拒绝局部皮肤碰触，最好第一时间去皮肤科就诊，由医生判断如何用药治疗。急性甲沟炎：外涂药物治疗为主常规轻度的急性甲沟炎，医生一般会建议局部皮肤外涂药物治疗，比如百多邦、夫西地酸乳膏等，通常涂药一周左右就会有所缓解。如果局部皮肤组织肿胀程度比较重、红肿部位有扩散的情况，可能在外用药的基础上会采取口服抗生素治疗。如果宝宝红肿部位有脓肿，可能还需要局部麻醉后开孔排脓治疗。慢性甲沟炎：需面诊后评估如果宝宝是慢性甲沟炎，医生在面诊评估后，可能会采取排查及远离刺激因素、联合外用激素治疗等方法，进行针对性地治疗。怎么预防宝宝出现或复发甲沟炎？帮助宝宝正确修剪指甲宝宝得甲沟炎主要是由于指甲修剪不当，所以家长在帮助宝宝修剪指甲时，注意手指甲不要剪得过短，边缘修剪成圆弧形就可以，脚趾甲尽量平行修剪，预留一部分长度，两端不要剪太短，避免指甲嵌到肉里面。注意皮肤保湿家长需要帮助宝宝做好手足皮肤的保湿滋润，维持健康的甲周皮肤状态。避免宝宝啃咬指甲如果宝宝日常有频繁啃咬手指或指甲的行为，家长要注意纠正。避免长时间泡在水里尽量不要让宝宝的手和脚长时间泡在水里。宝宝出现甲沟炎，会有哪些症状表现?甲沟炎通常包括急性甲沟炎或者慢性甲沟炎两种情况。急性甲沟炎通常表现为指甲边缘一侧出现红肿和疼痛[1]，还不会说话的宝宝会拒绝别人碰这部分肿胀的皮肤，同时可能伴有哭闹的表现。慢性甲沟炎，通常疼痛的感觉比较轻，家长会发现宝宝指甲边缘出现发红、指甲根部皮肤回缩、增厚，并且反复发作。图片来源：[2]
宝宝汗疱疹
怎么判断宝宝是不是得了汗疱疹？儿童群体比较少出现汗疱疹，但是如果有下列情况，则需要考虑汗疱疹：1.患病规律每次很快就发作，并且以前有反复出现。2.皮肤表现手掌或脚底出现水疱，尤其是手指的侧面。水疱比较紧、位置比较深，通常比较小，与铅笔芯大小类似，并且常聚集在一起，严重时小水疱可能融合成为大水疱。水疱在 3 周之左右会干瘪、消失、出现脱屑。并且常在原有脱屑处尚未恢复时再次起水疱，可能会规律复发几个月或几年。3.症状会有疼痛，瘙痒很明显。4.没有其他疾病经过专业评估，不考虑其他相似的疾病，例如接触性皮炎、手癣、癣菌疹、疱疹性瘭疽、手足口病和掌跖脓疱病等。图片来源：[1]宝宝有汗疱疹什么时候要去医院？一般如何治疗？1. 就医原则出现下列情况时，有必要及时去医院就诊评估和处置：对汗疱疹的诊断不确定，担心可能是足癣等其他皮肤问题。汗疱疹影响正常生活，需要用药治疗。汗疱疹用药后治疗效果不好，需要调整治疗方案。汗疱疹病情严重，表现为整个手掌或脚底的水疱、水疱影响了正常用手和走路、有剧烈的瘙痒或者疼痛。2. 药物治疗汗疱疹常规的、主流的治疗是外用糖皮质激素药膏。宝宝可以使用较低效价的糖皮质激素药膏。如果想要避免长时间局部外用糖皮质激素药膏，可以选择钙调神经磷酸酶抑制剂，比如他克莫司软膏或吡美莫司乳膏。很严重的汗疱疹可能需要短期口服糖皮质激素，具体如何用药需根据医嘱进行。如果治疗 2～4 周后没有明显好转，需要再次就诊重新评估。宝宝得了汗疱疹在家如何护理？很多居家护理措施对缓解汗疱疹的帮助较大，尤其是减少皮肤刺激和恢复皮肤正常屏障功能等方面的措施。具体来说有这样一些护理建议：使用微微温热的水洗手，避免使用肥皂等碱性清洁用品。避免长期浸水，洗手后及时擦干。擦干手后立即使用含凡士林的润肤剂，并且要勤用。天冷时外出戴手套。避免其他可能明确会加重皮肤病变的因素，如金属首饰、洗涤剂、染料。如何预防汗疱疹复发？随着年龄增长，汗疱疹的发作频率一般会慢慢减少。大多数时候汗疱疹最终都会自愈，只不过在自愈前一般会反复发作好几年。生活中注意基本的防护，可以一定程度预防汗疱疹复发，例如：不使用肥皂等碱性清洁用品。避免接触其他引起过敏的东西，例如金属、清洁用品。避免其他可能明确会加重皮肤病变的因素。治疗特应性皮炎。避免出汗过多，必要时使用止汗剂。
宝宝嘴边长疱疹
宝宝嘴巴旁边长疱疹怎么办？宝宝嘴巴旁边长疱疹，根据口腔内疱疹的不同形态及伴随的其他症状，一般对应着不同的疾病及处理方法。唇疱疹唇疱疹是由单纯疱疹病毒感染引起。症状表现特征是嘴唇周围皮肤出现一簇簇小水疱。囊泡破裂形成溃疡，可愈合而不会留下疤痕。图片来源：站酷海洛首次感染通常最严重。孩子的牙龈、上颚和舌头会变红并浮肿，布满了水泡，因疼痛拒绝进食和喝水，且通常会发高烧。这些症状经常持续 7～14 天。这种病毒潜伏在神经细胞中并不活跃，以后当抵抗力低的时候，可能单纯以唇疱疹的形式发作：在孩子口周出现水泡之前的 4～12 小时，感染区域周围会有麻刺感。感染区域的红肿皮肤上会出现一个或少量小水泡，这些水泡会发痒或疼痛。在接下来几天之内水泡会大量出现。透明的液体会形成硬壳。多数一周之内病症将自行治愈，不会留下疤痕。通常水泡会出现在嘴周围或嘴唇上，但有时候也可能出现在眼睛、手指和其他皮肤区域。如何处理当宝宝出现高热或者嘴巴疼痛时，可以口服解热镇痛药缓解症状，比如对乙酰氨基酚或布洛芬。久久不愈的严重者或症状反复出现，需要带宝宝及时去皮肤科就诊。当成人有唇疱疹，应该避免近距离接触婴儿、患湿疹的孩子。且避免嘴对嘴亲吻宝宝。口角炎症状表现初起时，皮损处微微发红，伴有灼烧感，这灼烧感可以全程伴随此病。随后会越来越红，在红斑的基础上面长出水疱、脓疱，小如针尖，大似黄豆。水疱里面有晶莹的黄水，由于充斥着黄水而使水疱饱满，疱壁紧张。水疱容易破裂，破裂后黄水四溢，出现红色的糜烂面，黄水干涸后，结成黄痂。图片来源：[1]如何处理避免一切刺激性物质，保持口腔卫生及口周皮肤清洁，口角炎处可涂凡士林保湿隔离。也可以带宝宝去皮肤科就诊，在专业医生的指导下使用药膏治疗。脓疱疮脓疱疮是一种常见的葡萄球菌或链球菌皮肤感染，最常发生于儿童。图片来源：[2]症状表现鼻周和嘴边的皮肤都是常见部位。可能存在侵蚀，囊泡和黄色硬皮。鳞屑和痤疮样丘疹很少见。脓液培养可确认该诊断。如何处理在专业医生的指导下，抗生素药膏局部涂抹，一般治疗 1 周左右。严重脓疱疹需要口服抗生素。疱疹性咽峡炎症状表现疱疹只集中在口腔内，手、脚等皮肤上没有皮疹。全年散发，夏季和初秋流行。疱疹数目比较多，分布在上颚、颊粘膜、唇粘膜等口腔内部粘膜，多于上颚后壁。可以同时伴随嘴周围出现水泡。如何处理多在 1 周左右自愈，不需要特殊治疗。宝宝因疼痛都不愿意吃东西，可以以牛奶、豆浆、米汤等流质食物为主，少食多餐；为了减少进食时嘴疼，避免过烫、过酸食物及刺激性食物。体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。
宝宝局部皮肤溃烂
如何预防宝宝皮肤反复出现溃烂？注意宝宝皮肤保湿平时宝宝的皮肤要做好充分的保湿工作，在很多皮肤疾病比如湿疹的早期，如果加强保湿，大多就可以预防病情进一步发展，避免出现溃烂的现象。可以给宝宝的皮肤厚涂润肤霜，一天至少涂抹 2 次以上，尤其是洗澡后要立刻涂抹。家长可以选择含水量低的保湿霜，无水的软膏（如凡士林），或者清透一点的保湿乳液，一般正规厂家生产的儿童保湿产品都可以[1]。给宝宝用温和的清洁产品，温水洗澡给宝宝洗澡的水温不能太高，30～40℃ 的温水最好，洗澡时间建议在 10 分钟以内。不要给宝宝用皂基等沐浴产品，洗澡时可以用清水，或者婴幼儿专用的弱酸性的沐浴液，成分更加温和安全[1]。勤换纸尿裤，保持宝宝臀部清洁干燥家长要给宝宝勤换尿不湿，之后使用温热的清水清洗就可以，不需要用肥皂。日常保持宝宝臀部清洁干燥，避免与粪便尿液长时间接触。在尿布皮炎的早期，可以外用一些皮肤屏障保护制剂，如凡士林、氧化锌，涂在宝宝臀部、腹股沟，以及出现症状的部位，可以有效阻挡皮肤与外界刺激环境接触[2]。宝宝局部皮肤为什么会出现溃烂？有些家长发现宝宝身体某些地方的皮肤出现溃烂，甚至流水，担心感染，害怕出现疤痕。宝宝局部皮肤溃烂的现象，多数可能与局部炎症有关，常见的原因有以下几种：湿疹湿疹在小宝宝当中很常见，常因宝宝对食物或周围环境中某些物质过敏，再加上护理不当、皮肤干燥等因素导致[1]。湿疹可以发生在宝宝面部，尤其是脸颊、口周，也可以发生在宝宝躯干、四肢。湿疹主要表现为红色斑片、小疹子，也可能出现脱皮、结痂的现象，有部分湿疹在急性期会出现明显渗液，也就是流水的症状[2]。因为瘙痒感，宝宝可能会用手挠抓，或者在大人身上摩擦挠痒，就会加重局部皮肤的溃烂情况。图片来源：[2]**变应性接触性皮炎 **变应性接触性皮炎，指宝宝皮肤接触某种致敏物质后出现的过敏反应，可能表现为皮肤表面红斑、水疱、糜烂、流水，常伴有瘙痒。对于宝宝来说，常见的导致变应性接触性皮炎的过敏源包括：皮肤接触用品（如尿不湿、某种染料衣物），金属（如镍、钴），某些药物成分，洗护品中防腐剂、香精、染料等化学成分[3]。图片来源：[3]尿布皮炎家长常说的「红屁股」，医学上称之为尿布皮炎，通常发生在宝宝直接接触尿布的皮肤表面，包括臀部、下腹部、生殖器、大腿上部，主要表现为局部红斑、丘疹，甚至出现水疱、糜烂渗液[4]。由于尿布的封闭作用，及粪便和尿液的存在，导致局部湿度增加，宝宝皮肤浸渍，再加上粪便和尿液中的成分刺激，就会容易引起炎症反应[5,6]。图片来源：[4]间擦疹间擦疹多发生在宝宝脖子、腋窝、腹股沟等皮肤皱褶部位，主要表现为皮肤发红，甚至糜烂、流水。宝宝的皮肤在皱褶部位紧贴在一起，再加上反复摩擦，汗液、尿液大便刺激，局部温暖湿润，容易出现浸渍，就会影响宝宝皮肤的屏障完整性，导致以上皮肤炎症反应。所以，胖嘟嘟的宝宝更容易出现间擦疹。图片来源：专家提供**单纯疱疹病毒感染 **单纯疱疹病毒感染，以皮疹为主要表现，患病的宝宝局部皮肤出现红斑的基础上，会有簇集性的小水疱，会有疼痛或灼热感。只出现在皮肤上的单纯疱疹感染，如果没有积极治疗，也可能出现病情加重，甚至严重并发症。如果孕妈妈感染了单纯疱疹，那么新生儿出生过程可能就会传染上该病毒。此外，如果大人有单纯疱疹感染（常见口唇疱疹），当他们密切接触宝宝时，宝宝也可能会被传染[7,8]。图片来源：[7]外伤宝宝成长过程中，难免磕磕碰碰出现擦伤破皮，如果没有及时做好伤口处理，可能就会导致局部皮肤出现糜烂、溃疡、流水的现象。宝宝局部皮肤出现溃烂，应该怎么办？建议及时带宝宝就医如果宝宝局部皮肤已经出现溃烂、渗液流水，那么保险起见，建议家长带宝宝就诊，由皮肤科医生评估具体的病变原因，针对性地进行处理与治疗。如果宝宝皮肤表面溃烂的面积大，或者伴随明显的红肿疼痛、皮肤温度增高，或者宝宝出现全身症状，如全身散发皮疹、发热、乏力、咳嗽、呼吸困难等不舒服的症状，那么更需要尽快就医。日常可以外用药，进行创面的护理1. 患处明显流水时，药物湿敷覆盖家长可以选择硼酸洗剂，或依沙吖啶溶液，用纱布浸湿药物湿敷在宝宝伤口处，减少渗出，每天 2 次，每次 15～20 分钟。此外，还可以外喷表皮生长因子喷雾，促进创面恢复。这些药物都是相对安全的非处方药，家长也可以在医生的指导下使用。日常可以用纱布轻轻覆盖宝宝创面，起保护作用，避免二次伤害，不建议用不透气的创口贴密闭。2. 伴随红肿疼痛时，可以外用药膏涂抹如果宝宝局部皮肤的渗液减少了，但伴有红肿疼痛，可以使用莫匹罗星软膏，一日 2～3 次，涂抹在局部，一般推荐的用药时间为 5～7 天，直到皮肤恢复正常。宝宝短期使用上述这些药膏，一般都是安全的。3. 不要撕掉结痂如果宝宝皮肤创面开始结痂，不要手动撕掉痂皮，以免再次出血。让痂皮自己脱落，必要时可外涂凡士林，帮助软化痂皮更快脱落。
宝宝花斑癣
宝宝皮肤有白斑，是得了花斑癣吗？当宝宝皮肤有「白斑」时，并不首先考虑花斑癣，白色糠疹其实更常见。如果「白斑」的进展变化怀疑花斑癣时，建议及时就诊进行真菌检测以确诊[1-3]。花斑癣的特点[1-5]：1. 皮疹部位可出现在身体的任何部位。常发生在躯干上部，比如胸背部、四肢近身体端、颈部或面部；婴幼儿以额、颈后部常见，也好发于躯干、腋下等部位。2. 皮疹形态皮疹多为圆形，或不规则，大小不一的斑点 / 斑片，呈慢慢增多进展，并融合成较大的斑块。表面粗糙、干燥，有细薄的糠状鳞屑。颜色比正常肤色更浅或更深，可以是白色、粉红色、红色、棕色、棕褐色或灰黑色等。3. 传染性虽然是皮肤真菌感染，但花斑癣没有传染性。4. 其他症状大部分无自觉症状，部分可有皮肤瘙痒。会反复发作。在寒冷、干燥的季节皮疹会消退一些，但在炎热、潮湿的天气时，又会复现。白色的花斑癣图片来源：参考文献 [1]粉红色的花斑癣图片来源：参考文献 [4]融合成斑块的花斑癣图片来源：参考文献 [4]宝宝得了花斑癣怎么办？1. 抗真菌治疗确诊花斑癣后，需要由医生指导下进行抗真菌治疗。比如外用抗真菌药物、外用二硫化硒和外用吡硫翁锌等，根据所选的药物不同，疗程为 1～4 周不等。严重情况，还需要口服抗真菌药物治疗[1,2]。2. 加强皮肤护理成功治疗花斑癣后，变浅或变深的皮肤颜色仍可持续数月才恢复正常[2]，此时可以注意加强皮肤护理：天气炎热、出汗时应该每日洗澡。可以使用亲肤的，pH 约为 6 左右的儿童沐浴乳，每日不超过 1 次；避免使用碱性洗涤剂（肥皂）清洁皮肤，避免过度清洁。保湿润肤，建议每日 1～2 次，根据皮肤干燥、瘙痒情况可以更多次。外出注意防晒（衣帽防晒和和儿童物理防晒霜），以免晒伤加重，或周围皮肤变黑，使色差更明显。如何预防及减少花斑癣的复发？如果花斑癣反复发作，或者生活在亚热带、热带气候地区（即当地花斑癣多发），可能需要全年使用含有药物的清洁剂，以防花斑癣复发[1]。治疗要彻底，应遵医嘱按疗程用药。勤洗澡、勤换衣服，注意日常护理。反复发作的花斑癣，可以用含有吡硫翁锌的洗发水，或其它一些含有抗真菌成分（克霉唑、咪康唑、酮康唑、硫化硒、特比萘芬）的洗发水 / 乳霜等来涂抹全身皮肤，每月 1～3 次，5 ～10 分钟后清洁掉[2-4]。在出汗多、潮湿的天气，如果有需要，可以预防性使用外用 2.5% 二硫化硒或 2% 酮康唑洗剂，涂于全身，每月 1 次，每次 10 分钟（10 分钟后可以洗澡）[1]。外用预防效果不好的青少年和成人，也可以在专业医生的指导下口服抗真菌药物预防，一般每日 2 次，每月服用 1 日就可以了[1]。
宝宝嘴唇通红
宝宝嘴唇看上去通红是怎么回事？怎么办？口唇部位组织疏松，毛细血管十分丰富，黑色素含量比较少，所以健康人的嘴巴是柔软、红润有光泽的。但在某些原因或病理情况下，嘴巴也会出现一些异常发红的表现。进食辛辣或过热的食物如果宝宝在进食了辛辣刺激或过热的食物后，出现嘴唇通红，这是正常的生理现象，通常很快会自行缓解，不用担心。家长如何做：如果宝宝嘴唇的不适感比较强烈，可以帮宝宝局部冷敷一下。比如用冰矿泉水倒在软纱布上冷湿敷，大概 5～10 分钟左右，好转后停止即可。血管性水肿如果宝宝的嘴唇突然间变的通红，且有明显的肿胀，看上去像「猪嘴巴」一样，多考虑血管性水肿。血管性水肿是一种自限性（可自愈）的局部皮下或黏膜下肿胀，出现的速度快，可以单独出现，也可以同时伴有荨麻疹。通常出现在诸如口唇、眼周、外生殖器、咽喉等部位。家长如何做：如果宝宝只是嘴唇红肿或伴随其他部位的小范围肿胀，全身上下没有其他的皮疹，精神还比较好，也没有出现什么明显的不适症状，那么可以先观察，一般都可以自发缓解。如果宝宝全身都开始出现疹子，或者有其他严重不适表现如呼吸困难、喘息、腹痛等，需要及时就医治疗。唇炎如果宝宝的嘴唇看起来很红，且有干燥脱屑，口周皮肤也比较粗糙，有瘙痒感，多考虑唇炎。出现这些情况的宝宝大多具有「特应性」体质，就是俗称的「过敏体质」。具有过敏体质的宝宝，除了可能有唇炎的症状外，还可能伴有反复的湿疹、荨麻疹，或者过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、支气管哮喘等情况。唇炎除了与过敏体质相关外，还可能与干燥、紫外线暴露、习惯性舐唇、唇膏 / 牙膏 / 漱口水中成分刺激、不良饮食习惯等均有关。家长如何做：平时做好保湿工作是非常重要的，尤其是在天气干燥的秋冬季，要适当地给嘴巴保湿。可以选择具有神经酰胺、透明质酸等成分的滋润效果较好的保湿霜，或者有凡士林、神经酰胺或者乳木果油等成分的唇膏，含香料、防腐剂、蜂胶、羊毛脂、薄荷等成分的尽量避免。每日的使用次数最好也酌情增加，用餐后及时补涂嘴巴以及口周皮肤。饮食上也需要注意避免过烫食物以及辛辣刺激的食物，唇炎期间一定注意让宝宝不要经常舔嘴巴。如果注意到上述方面后宝宝症状不能缓解或者逐渐加重，那么建议及时就医，可以遵医嘱短期使用一些弱效激素类药物，比如醋酸地塞米松乳膏、地奈德乳膏或者丁酸氢化可的松乳膏等，帮助治疗。
宝宝长倒刺
宝宝长倒刺怎么办？宝宝若是经常吸吮手指、玩泥沙、使用碱性较强的洗手液，便会破坏本来就没有「油脂」的这部分皮肤，加剧了局部干燥，从而产生倒刺。用小剪刀剪去倒刺宝宝指甲边出现倒刺时，家长可以利用小剪刀，直接紧贴着倒刺的根部剪掉。不要让宝宝用手去撕倒刺，以免出现皮肤破损出血甚至感染。加强手部保湿为了减少倒刺的出现，要注意宝宝的手部保湿和滋润。可以把宝宝日常的保湿霜当作护手霜频繁使用，每次洗手以后，利用毛巾轻轻拍干双手，趁着擦拭后残留在皮肤表面的水分没有完全蒸发前，立即涂抹保湿霜，至少每天擦 3～5 遍。家长需注意如果是常常爱吃手的宝宝长了倒刺，家长要尤其注意宝宝吃手指的行为，频繁吸吮手指会让皮肤更干燥，加重倒刺的产生。可以直接制止，也可以利用其它移情物比如玩具等来转移宝宝吃手指的注意力。
宝宝指甲凹陷
宝宝指甲上凹陷，有横纹或小坑，怎么办？小宝宝指甲上会出现横向的纹路或小坑，有时一个指甲上就有好几个小坑，如果这些凹陷比较少且特别微小，大多属于指甲不断钙化过程中的正常现象，不需要太过担心[1]。但如果指甲上横纹非常多，或者凹陷的面积大且比较深，家长就要注意及时带宝宝就医诊断。
宝宝指甲边缘红肿
宝宝指甲边缘皮肤红肿、疼痛，怎么办？指甲边缘皮肤、组织在受到外力损伤（不恰当的拔倒刺、指甲剪的过深或挤压摩擦等）感染后形成红肿、疼痛或局部化脓称为甲沟炎 [1]。如果皮肤表面创口较小，可以外用莫匹罗星软膏治疗，每天 2～3 次，涂 3～7 天，症状消退就可以停药。用药期间，如果观察患处 1～2 天，如果红肿疼痛没有缓解或有所加重，建议去医院就诊。若患处肿胀、疼痛明显，甚至流出脓液，那么请带宝宝立刻前往医院就诊检查相关感染指标，在医生的指导下选择合适的抗感染或手术治疗。
宝宝指甲鼓
如何预防宝宝指甲鼓？注意补充蛋白质，保证均衡饮食指甲中 97% 的成分是蛋白质，所以家长要适当给宝宝吃一些蛋白质的食物，如鸡、鸭、鱼、肉、酸奶、牛奶等。对于已经满 6 个月的宝宝，家长要及时给宝宝添加辅食，保证宝宝摄入足够的营养；对于已经正常饮食的宝宝，家长要注意让宝宝均衡膳食，不挑食、偏食。避免养成啃咬指甲、抠手的习惯保护好宝宝的指甲，穿宽松柔软舒适的鞋子，注意不要让宝宝养成经常啃咬指甲、抠手的习惯。及时治疗灰指甲等传染性疾病家中的大人如果有灰指甲、脚气等传染性疾病，应积极治疗，并注意把宝宝的用品和大人的区分开来，以免传染给宝宝。为什么宝宝指甲看起来有点鼓？健康宝宝的指甲有以下特征：颜色：粉红色，半透明，没有其他颜色的斑、点、带出现；轻轻按压宝宝指甲的末端，指甲会变白色，放开后又立刻恢复粉红色；表面：光滑，呈弧形；边缘：整齐，没有凸出、凹陷或缺损；指甲上的半月牙：颜色比较淡，呈奶白色，没有倒刺。宝宝正常指甲，图片来源：[1]以下情况会导致宝宝的指甲出现异常，看起来有点鼓：甲营养不良甲营养不良可以表现为指甲的凸凹不平、粗糙、出现横沟等等。引起甲营养不良常见的原因有：饮食营养不均衡，存在维生素及钙、锌等微量元素的缺乏存在湿疹、银屑病等其他皮肤疾病。外伤，如：啃咬指甲、抠手、穿不合适的鞋子、外力挤压碰撞等。甲周疣：病毒感染引起的也是俗称的「瘊子」，是由病毒感染引起的，比较常见于有啃咬指甲习惯的宝宝。甲周疣是质地坚硬的丘疹，生长在指甲周围和指甲盖下方，表面粗糙，甚至可以有「开花」样的外观。生长在指甲盖下方的疣，会逐渐增大，使指甲盖与下方甲床分离，让指甲鼓起、变形。甲周疣，图片来源：专家提供灰指甲：真菌感染引起的甲癣，即俗称的「灰指甲」，由真菌感染引起。灰指甲表现为：指甲增厚、变形、浑浊、分层。如果家中的大人患有脚气、灰指甲，在日常接触中就有可能传染给宝宝[2]。图片来源：[3]杵状指：长期慢性缺氧杵状指表现为宝宝的指甲甲面向上拱起，手指末节肥大，像鼓槌一样。某些慢性疾病，比如先天性心脏病、肺源性心脏病、支气管扩张、结核等可能会引起杵状指。图片来源：专家提供宝宝指甲鼓怎么办？什么情况下需要去医院？宝宝出现指甲鼓的问题，需要根据不同的原因，给予不同的措施，必要时及时就医。注意及时添加辅食，保证营养均衡在宝宝满 6 个月的时候，及时给宝宝增添辅食，尤其要适当在辅食中添加一些粗粮和蔬菜，给宝宝补充维生素及微量元素[1]。需要注意的是，蔬菜的浸泡时间不要太久，避免维生素流失。家长要纠正宝宝挑食、偏食的习惯，保证宝宝均衡饮食，营养摄入充足。因疾病引起的指教鼓，需及时就医若家长怀疑宝宝可能存在甲周疣、灰指甲、湿疹，或出现杵状指等问题，建议及时就医。
宝宝指甲分层脱落
宝宝指甲易分层、出现脱落，怎么办？指甲中 97% 的成分是蛋白质，宝宝指甲出现分层甚至脱落的问题，多数是继发于外伤、皮炎、病毒感染等导致的甲营养不良引起。指甲分层最常见的原因是宝宝咬指甲、甲床周围的湿疹改变、全身病毒改变比如手足口病等影响了甲床的正常分泌，如果指甲已经出现分层，家长首先一定要注意不能再让宝宝咬指甲，从而加重指甲的分层。如果指甲整片脱落，或者同时合并严重的甲床周围皮炎或其他全身性感染疾病（如手足口病等），应当立刻就医。小 Tips一般来说指甲分层通常跟全身营养吸收关系不太大，通常不存在缺微量元素的情况，不推荐发现指甲分层脱落就立刻补充营养。如果甲床没有受到严重感染或外力损伤，绝大多数时候指甲可以再生[1]。
宝宝指甲盖空
宝宝指甲盖空空的，这是怎么回事？宝宝指甲盖变空，可能和下列因素有关系[1,2]：1. 挤压、碰撞等外伤后损伤了宝宝指头或者指甲，引起指甲变空。2. 宝宝之前得过手足口病、疱疹性咽峡炎等疾病，后期指甲的近端会变空甚至脱落。3. 化学（比如频繁使用清洁用品）或疾病（比如湿疹、银屑病、接触性皮炎）[3]等因素引起了指甲盖末端和指头分开，这也叫做甲分离。4. 宝宝指甲有真菌感染（俗称灰指甲）、细菌感染（甲沟炎）时，有时也会有指甲盖变空和其他表现，比如指甲盖增厚、指头红肿疼痛等。手足口病之后的指甲变空，图片来源：[1]甲沟炎，图片来源：[1]甲分离，图片来源：[1]发现宝宝指甲盖变空，家长应该怎么办？建议就诊咨询发现宝宝指甲盖变空，家长需要观察宝宝指甲有没有红肿、疼痛、化脓等情况，最好是拍照记录宝宝指甲变化情况，并正规医院就诊，找皮肤科医生评估原因和处理方法。如果宝宝有以下症状，那么更建议尽快就医：指甲变空不断加重，没有好转迹象。除了指甲变空外，还有指甲盖的碎屑、浑浊或增厚等变化。除了指甲盖的问题外，还有指头红肿、疼痛、化脓或出血等情况。日常注意保护宝宝的指甲家长平时要注意保护宝宝的指头和指甲，勤剪指甲，避免挤压、碰撞，减少长期玩水、指甲浸泡等情况[1,2]。寒冷及大风天气时，避免宝宝双手长时间暴露在外[3]。这些措施对缓解及预防部分指甲变空可能都有一定的帮助。
宝宝指甲过软
宝宝指甲又软又薄怎么办？对于新生儿及年龄较小的宝宝来说，指甲和皮肤比较娇嫩，薄软只是还没有长到一定的厚度，随着生长发育会逐渐变得坚硬，与缺钙无关，家长一般不必担心。如果发现约 5 岁以上年长儿的指甲又软又薄，需要家长引起重视。因为指甲的成分基本是蛋白质，因此年长儿的指甲软、薄可能提示营养摄入不足，建议及时就医，进行全面的营养吸收情况评估[1]。
宝宝指甲厚
宝宝指甲厚怎么办？什么情况下需要去医院？如果宝宝除了指甲增厚外，没有全身的不适感，没有发热、指甲局部脱屑、红肿等症状，日常活动也不受影响，那么家长不需过多担心，可以先观察，暂时不用特殊处理。但是有以下不舒服的表现，就需要及时就医查看。注意宝宝手、脚卫生，避免咬指甲日常生活中，家长要注意宝宝手、脚的卫生，饭前便后勤洗手，按时清洗宝宝的玩具和日常生活用品，纠正宝宝爱咬指甲的习惯。及时添加辅食，均衡营养随着宝宝长大，母乳中的营养不足以支持宝宝的生长发育所需（母乳可以为 6 个月以下的宝宝提供所需的全部营养，为 6～12 月龄的宝宝提供一半的营养，为 12～24 月龄的宝宝提供 1/3 的营养）[1]。对于已经正常饮食的宝宝，可以适当增添鱼、瘦肉、大豆制品及蔬菜水果等，纠正宝宝偏食、挑食的习惯，保证营养均衡。注意清洗宝宝鞋子，必要时用药如果有先天性厚甲症家族史，或宝宝确诊过甲真菌病，家长注意保持脚部清洁，选择透气的鞋子，定期对宝宝的玩具等用品进行消毒。在治疗后遵医嘱局部使用药物进行预防，减少再感染[2,3]。宝宝出现不舒服的表现时，及时就医1. 发热、指甲局部红肿、精神差如果宝宝体温升高 > 37.3℃，合并有指甲局部的红肿，且宝宝无精打采、对外界刺激没有反应，家长就需要及时带宝宝就医，排查细菌、真菌的感染。2. 皮疹、甲裂、指甲颜色改变、有碎屑这些表现可能代表宝宝指甲的皮肤病改变[4]，应就医及时治疗。3. 甲营养不良、口腔粘膜白斑指甲营养不良常表现为指甲失去光泽、粗糙、浑浊、变型[4]。口腔粘膜白斑，指的是宝宝嘴唇和口腔粘膜出现的白色斑块样病变[5]。在先天性厚甲症的宝宝中，这两种症状常常同时存在。4. 有先天性厚甲症家族史先天性厚甲症是一种遗传性疾病，具有家族遗传性，当有这种情况时也应该就医治疗[6]。儿童患者的大多数指甲疾病是良性的，治疗后一般可以得到很好的恢复[7]，因此家长无需过多担心。为什么宝宝指甲看起来很厚？宝宝指甲厚，常见的原因一般有以下几点。正常的生理现象指甲的厚薄、大小本身就是因人而异的。宝宝如果只是单纯有指甲厚的表现，没有指甲颜色的异常（如发黄、有白点、有裂纹、有黑线等）、指甲下有碎屑、局部红肿、疼痛、发热等症状，一般就是正常的生理现象，家长不必担心。某些疾病导致的异常现象1. 甲真菌病（灰指甲）甲真菌病，也称甲癣，俗称灰指甲。如果家长发现宝宝的指甲增厚并有发黄、指甲裂开或有裂纹、指甲下有碎屑等情况，要考虑是甲真菌病（灰指甲）导致的指甲增厚[1,2]。2. 先天性厚甲症如果宝宝指甲增厚合并有甲营养不良（指甲失去光泽、粗糙、浑浊、变型），以及嘴巴里有白色附着物（口腔白斑）等，这可能是由于先天性厚甲症导致[3]。3. 其他其他的一些疾病，如银屑病、特发性糙甲等也可能会导致指甲变厚[1]。
宝宝指甲有黑线
宝宝指甲上有黑线或根部发黑，怎么办？指甲上有黑线、黑色斑块或由指甲根部开始发黑，原因是黑素细胞的活化和增生。儿童中常见的指甲黑线通常是黑素细胞增生引起的甲母痣，一定要引起家长重视，带宝宝及时就诊皮肤科，在医生的指导下观察、随访和治疗，严重者可选择手术局部切除[1]。此外，如果宝宝的指甲受到外伤（比如手指被门夹过），指甲下的淤血也会导致指甲发黑，甚至出现脱甲，同样需要带宝宝去皮肤科就诊。
宝宝嘴角开裂
怎么防止宝宝嘴角开裂？均衡饮食避免 B 族维生素缺乏保证宝宝饮食均衡，适当喝水，多吃新鲜水果和蔬菜，避免宝宝挑食，引起 B 族维生素缺乏。需要的时候，可以在医生的指导下适当补充 B 族维生素。天气寒冷时外出戴口罩天气寒冷、风大的时候尽量少外出，一定要出去的话，建议给宝宝佩戴口罩，减少寒风对嘴唇的刺激，减少嘴唇的水分蒸发。纠正宝宝舔嘴唇的不良习惯纠正孩子吸吮手指和舔嘴唇的不良习惯，减少口水对口周皮肤的刺激。吃完东西后及时清洁口周每次宝宝吃完东西后，及时清洁宝宝的嘴唇及口周皮肤，避免残留的菜汤或果汁对嘴唇皮肤造成刺激。涂抹润唇膏如果宝宝已经开始上小学了，可以在书包里备一支润唇膏，品牌不限，随时给嘴唇涂一点，可以有效缓解口唇的干燥和不适。增加房间湿度在宝宝房间里挂一个温湿度计，便于随时掌控室内的湿度和温度。如果室内干燥，家长可以使用加湿器增加湿度，使宝宝房间湿度保持在 50%～60% 之间。宝宝嘴角开裂，家长应该怎么办？如果宝宝嘴角有开裂的情况，家长要保持密切关注，尽早处理，否则可能会更加严重。1. 宝宝舔嘴唇时及时制止如果宝宝因为嘴角开裂，时不时地就去舔嘴唇，家长要及时制止，避免养成习惯性动作。2. 看宝宝除了嘴角开裂外，是否还有其他症状如果宝宝只有嘴角开裂，没有其他症状，例如发热、咳嗽、咽喉及口腔内疼痛、呕吐等，家长可以这样做：保持口腔和嘴角的清洁。给宝宝的嘴角涂抹含有防护成分（如氧化锌）或凡士林润唇膏，最好买婴儿专用的，新生小宝宝也可以用。秋冬天时空气干燥，房间里可以增加湿度，风大寒冷的天气尽量不要外出。如果宝宝嘴角还出现了开裂部位渗出了黄色、白色的液体，可以在医生的指导下，在宝宝嘴角开裂处涂一些药膏。建议在宝宝睡着的时候涂，可以避免宝宝不配合或者把药膏吃下去，促进伤口愈合。宝贝嘴角开裂什么时候需要去医院处理？1. 除了嘴角开裂还有其他症状如果宝宝除了嘴角开裂，还有发热、咳嗽、咽喉或口腔内疼痛、呕吐，以及口唇之外的部位出现皮疹等其他症状，需要及时就医。2. 经过 3 天常规护理都没有改善宝宝嘴唇开裂的部位，通过 3 天的常规护理都没有改善，甚至越发严重，也需要就医处理。宝宝为什么会嘴角开裂?和身体其他部位的黏膜相比，嘴唇黏膜的角质层较薄，皮脂腺也不丰富，分泌的皮脂相对较少，因此嘴唇比皮肤更加脆弱，也更容易受到损伤。通常来说，导致宝宝嘴角开裂的原因主要有以下几个：天气干燥在多风且干燥的秋冬季，由于空气湿度低、温度低，宝宝的嘴唇很容易因为缺水而干燥起皮、裂口子，更严重的甚至会导致口角炎。宝宝经常流口水、吸吮拇指和舔唇刺激了嘴角宝宝口水分泌较多、总爱吃手指头，习惯性地用舌头舔嘴唇等习惯，会导致口水长时间刺激嘴唇及周围的皮肤，这些因素都会使嘴角出现开裂。吃完东西后没有及时清洁嘴角宝宝吃完东西后，尤其是偏酸或偏咸的食物，如果没有及时清洁嘴唇，也同样可能会因嘴唇及周围皮肤受到刺激，而出现嘴角开裂的情况。缺乏 B 族维生素在日常饮食中，有些宝宝会有偏食、挑食的不良习惯，不喜欢吃蔬菜及水果，长此以往可能导致体内营养缺乏，如维生素 B9(叶酸)、维生素 B6(吡哆醇)、维生素 B2(核黄素)或维生素 B3(烟酸)等，这些营养素缺失都会导致口角发干而皲裂。疾病因素如果宝宝患有某些疾病，比如变应性反应、真菌或细菌感染、川崎病、唇疱疹、疱疹性龈口炎、疱疹性咽峡炎、手足口、口腔溃疡等，也可能有嘴唇、口角开裂的情况。
宝宝指甲有竖纹
宝宝指甲上有竖纹，怎么办？有些宝宝的指甲经常出现纵向的纹路，甚至甲板脊状隆起、粗糙、高低不平等，家长经常很焦急。如果无色、较窄，通常家长不用担心，属于正常生理现象[1]。如果手指甲的纵纹较宽且伴有开裂，那么就建议及时带宝宝就医。有些宝宝的脚趾甲会出现纵向的纹路，这有可能和挤压有关。出现这种情况时，家长应注意为宝宝选择大小、松紧合适的鞋子，避免趾甲受到挤压。
宝宝长疖子
什么是疖子？疖子，简单来说就是皮肤毛囊及周边组织被细菌感染，发炎化脓，形成了充满脓液的疼痛性肿块。这类感染从轻到重，可以分为：毛囊炎：一般是单个毛囊的感染，疖：单个毛囊及毛囊深部周围组织的感染，可以同时发生在多个部位或在同一部位反复发生。痈：多个相邻的疖子，融合成的大脓包。宝宝长疖子，会有哪些症状表现？多表现为疼痛的红色硬结、有脓头疖子最开始是毛囊发炎，形成小红点或小红斑，再逐渐增大向周围扩展，形成红色的硬结，有疼痛及压痛，经过 2～3 天后，结节化脓坏死，中央变软、形成脓肿，上面会出现黄白色脓头，最后恢复。疖子比较常长在面部、颈部、手臂及臀部。当疖子长在脸上，尤其是鼻子及嘴巴周围，如果乱抠乱挤，有可能让细菌进入脸部的淋巴管及血管网，可能会引起败血症、颅内感染等。图片来源：[1]多个疖子会融合成痈当多个疖子融合在一起就会形成痈，痈的皮肤损伤面更大，可达 3cm～10cm 甚至更大。痈的肿块表面紧张发亮，颜色可呈紫红色，疼痛明显，界限不清，会迅速向四周及皮肤深部蔓延。一般在 5～7 天后化脓，中心软化坏死，表面会出现多个脓头。当脓栓脱落后，会形成深溃疡，有点像蜂窝。痈恢复后，多数会留下瘢痕。而且痈一般会伴有全身症状，比如发热、怕冷、食欲不佳等。图片来源：[2]宝宝长疖子，应该怎么办？根据疖子的不同程度，有不同的处理方法。轻中度的疖子，可在家处理如果疖子比较局限，数量少，在宝宝身体健康状态较好的前提下，可以先在家局部处理。1. 如果硬结脓头还没有形成，可以使用 3% 的碘酊或 10%  鱼石脂软膏外涂，促进脓头形成。2. 可以用温水浸湿干净毛巾敷在疖子表面，热敷患处促进疖子成熟、开放排脓。几小时一次，每次 10～15 分钟。3. 如果疖子已经破溃、排出脓液，随后炎症通常就会逐渐消退、痊愈。不过要注意保证破溃处清洁干燥。注意：触碰疖子前后家长务必洗手，如果疖子长在宝宝上唇、鼻孔以及面部三角区周围，不要去搔抓、挤压。在脓肿没有完全形成时，也不能挤压或弄破疖子，否则可使感染播散。疖痈数量增加且有全身症状，需就医如果宝宝身上的疖子增多，或融合成较大的痈，或疖子位于面部或脊柱区域，甚至宝宝出现了发热、寒战等全身症状，需要马上就诊。1. 药物治疗医生可能会给予外抹或内服的抗菌药物，病情严重时，还可能需要肌注或静滴抗生素。2. 物理治疗另外，一些物理治疗，比如超短波、远红外线、紫外线等光照疗法，也可以帮助杀死致病细菌，加快局部血液循环，从而促使炎症减轻，有助于疾病好转。3. 手术治疗，切开排脓如果保守治疗效果不佳，疖痈形成脓肿、按压有波动感，医生可能会做一个外科小手术，切开疖痈来排出脓液。因为不同宝宝的发病部位、皮肤损伤范围、机体免疫力状态等不一样，所以疖子的康复时间差异比较大。一般来说，2～4 周左右可恢复健康，恢复后可能会留有疤痕。严重的情况下，比如伴发了全身感染，引发败血症，总疗程可能会更长。怎么预防宝宝频繁长疖子？想要预防宝宝频繁长疖子，最重要的就是做好个人卫生和皮肤清洁，具体家长可参考以下几点。保持宝宝皮肤清洁，避免出汗过多，勤洗澡（特别是在盛夏）并及时更换内衣。勤给宝宝清洁头发，还要勤洗手、勤剪指甲。保持鼻腔清洁，不要让宝宝养成抠鼻子的习惯。做好肛周的清洁，排便后及时擦拭、清洗干净，并每天用清水清洗。宝宝的床单毛巾勤换洗。注意保护宝宝的皮肤，避免表皮受伤。研究表明，部分反复长疖子的患儿血清中锌含量偏低，因此如果宝宝反复长疖子，可以检查一下微量元素，必要时可以遵医嘱补锌。如果宝宝偏胖，要适当控制体重。如果存在着贫血或其他慢性疾病，应当及时就医，针对疾病进行治疗。为什么宝宝会长疖子？宝宝长疖子，常见的原因有以下几个。皮肤有伤口如果宝宝皮肤出现擦伤或者有糜烂的伤口，例如：经常用手抓脸、抠鼻子，细菌就很容易通过这些伤口局部感染，形成疖子。没有及时做好皮肤清洁尤其是在高温、宝宝出汗多的时候，如果家长没有给宝宝做好皮肤清洁，个人卫生情况不佳，更容易造成细菌感染，导致局部皮肤形成疖子。某些疾病因素影响如果宝宝存在肥胖、贫血、营养不良或某些慢性疾病，比如慢性肾炎、糖尿病、免疫缺陷病等，相对更容易感染，形成疖子。
宝宝总抠屁股
宝宝总抠屁股怎么办？ 什么情况下需要去医院查看？确诊蛲虫病需积极治疗，并做好护理1. 检查宝宝肛门是否有蛲虫如果宝宝肛门周围或会阴部经常瘙痒，导致宝宝晚上经常睡不好、烦躁难安，家长要警惕有蛲虫病的可能，建议检查一下宝宝的肛门。具体方法是：等宝宝晚上睡觉后 1～3 个小时，检查一下他的肛门，如果有蛲虫爬出来的话，可以半夜的时候用胶条粘一下宝宝的肛门，再送到医院检查。因为蛲虫不一定每晚都会爬出来排卵，所以要连续观察 3～5 天。当然，家长也可以带宝宝直接去医院检查，特别是当宝宝总是睡不好，局部皮肤还出现了皮炎和感染时，要尽快就医。2. 及时就医，进行药物治疗如果确诊是蛲虫病的话，需要在医生的指导下进行治疗，比如吃药或局部用药。同时还要对宝宝接触过的物品进行消毒，包括床单、被罩、玩具等。因为蛲虫病有很强的传染性，还可能感染大人。此外，引导宝宝不要用手抠肛门，避免交叉感染。如果实在瘙痒难耐，家长可以用棉签擦拭宝宝肛门来缓解不适。肛周疾病引起的需要配合医生治疗如果检查是肛周疾病导致宝宝总是抠屁股，家长要在医生的指导下进行治疗。比如服用抗生素治疗感染，激素软膏治疗湿疹。有以下情况尽快就医宝宝出现全身症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振；宝宝出现焦虑不安、失眠、夜惊、易激动、注意力不集中等精神症状；为什么宝宝总是抠屁股？宝宝总是抠屁股，大部分情况下是因为蛲虫病或肛周湿疹导致的肛门瘙痒、某些疾病导致的肛门疼痛引起的。肛门瘙痒蛲虫病或肛周湿疹导致的肛门瘙痒，会让宝宝总是扣屁股。蛲虫是寄生在人的盲肠、小肠下段的一种小型线虫，又名蠕形住肠线虫。晚上睡觉后，雌虫就会在宝宝肛门处产卵，这样会刺激肛门，让宝宝奇痒难忍，不由自主地抓挠。蛲虫病多发生在儿童身上，特别是在一些集体生活的环境下（如幼儿园），更容易传播流行。另外，肛周部分也会发生湿疹，会让宝宝感觉屁股瘙痒，让他总是想扣屁股。除此之外，这部分皮肤湿疹严重的话，还会有液体渗出。肛门疼痛一些炎症或疾病导致宝宝肛门疼痛的话，宝宝也会总抠屁股。比如肛门直肠或周边部位有炎症（如肛周脓肿）、肛门直肠受到刺激（如肛裂）、肛门及周围组织受压、出现括约肌痉挛等。如何预防宝宝抠屁股？宝宝扣屁股有可能是某些疾病导致的，这时候最重要的就是治疗这些疾病，那么宝宝自然而然就不会扣屁股了。另外，在日常生活中，也会注意以下 2 点：注意宝宝的手部卫生引导宝宝饭前便后都要洗手，注意卫生。如果宝宝有吃手指的习惯，也要及时纠正，勤给宝宝剪指甲。玩具、用具、被褥要经常清洗和消毒。不要给宝宝穿开裆裤不要给宝宝穿开裆裤，开裆裤会让宝宝的私处直接暴露在外界环境中，可能感染到一些病菌。
宝宝长寻常疣
什么是寻常疣？寻常疣，俗称「刺瘊」「瘊子」，是由人类乳头瘤病毒（HPV）感染皮肤表面所引起的良性突出物，是一种极为普遍的病毒性皮肤传染病。寻常疣多见于 5～20 岁的人群，但全年龄段的人都可能会发病，特别是免疫力低下的幼儿和皮肤有创伤的部位，一般不伴有瘙痒等其他症状。寻常疣需要长期和反复多次治疗，一般会选择液氮冷冻或激光治疗[1-3]。宝宝身上为什么会出现寻常疣？寻常疣是一种病毒性皮肤传染病，主要通过皮肤直接接触，或接触到粘有病毒的物品发生感染，特别是原来皮肤有创伤的部位和（或）免疫力低下的人群，因此宝宝们也更容易中招。比如：宝宝亲密接触了长寻常疣的患者；带宝宝去公共泳池游泳，使用了公共物品；或者宝宝在水池周围、更衣室或健身房光着脚走路；肉类、禽类和鱼类的处理加工人员，回家后没有清洁就直接接触了宝宝等。宝宝身上长寻常疣，家长日常怎么护理？居家观察，不要过度紧张相对于成人，宝宝寻常疣更容易自愈，国外有数据表明大约有 2/3 的宝宝可以在 2 年内自行缓解，不会导致严重后果。避免接触传染，注意宝宝用品清洁由于寻常疣具有传染性，尤其是在孩子之间，因此日常要避免接触到宝宝的患处，注意遮盖，减少病毒传播。同时，日常不要给宝宝使用公用物品，如毛巾、拖鞋、指甲刀等，宝宝的个人用品应注意清洁。寻常疣是什么样的？寻常疣，主要表现为皮肤黏膜表面的突出物，一般是黄豆大小或者更大，界限清楚，表面粗糙，摸起来硬硬的，颜色与皮肤颜色接近或呈灰褐色。根据生长部位和形态的不同，寻常疣可以分为甲周疣（发生在手指或脚趾甲周围）、掌疣（发生在手掌）、跖疣（发生在足底）、丝状疣（细长的丝状突起）等多种类型[1-3]。图片来源：[4]如何预防寻常疣的出现或复发？想要预防宝宝身上长寻常疣，或者预防复发，最重要的就是避免感染病毒。因此，家长可以尝试做到以下几点。1. 避免宝宝与患有寻常疣的人亲密接触。2. 尽量避免宝宝发生外伤，如果宝宝的皮肤表面有损伤部位，那么也要避免触碰。3. 不要给宝宝使用公共物品，如毛巾、拖鞋、指甲刀等。4. 不要带宝宝去卫生欠佳的公共游泳池游泳，在水池周围、更衣室等地方，都要给宝宝穿上鞋，避免光脚走路。5. 如果家长从事肉类、禽类和鱼类的加工行业，回家后需做好清洁后再接触宝宝。宝宝身上长寻常疣，有哪些治疗方式？液氮冷冻疗法液氮冷冻疗法（在皮疹处使用低温液氮）是由医生实施的常见治疗，这也是宝宝长寻常疣最常见的治疗方法，一般疗效最好[1]。激光或手术治疗使用激光治疗时，可以立即去除疣，但有形成瘢痕的风险，或者需要多次治疗。一般脚底的寻常疣，推荐优先考虑冷冻或者激光治疗，不推荐进行手术治疗，因为术后可能会造成永久性的疼痛疤痕[1]。
宝宝脂溢性皮炎
为什么会出现宝宝脂溢性皮炎？与皮脂腺有关宝宝发生脂溢性皮炎可能与雄激素作用于皮脂腺有关。皮脂腺是皮肤正常的结构，功能是分泌皮脂。雄激素则来自于胎儿期间的母亲体内，通过胎盘转移而来。与马拉色菌有关马拉色菌也可能和脂溢性皮炎有关系。马拉色菌是人体皮肤表面的正常真菌，个别时候会参与皮肤疾病的发生。怎么判断宝宝是不是有脂溢性皮炎？判断是不是得了脂溢性皮炎，主要依靠下列几点：1. 基本在出生后的 3 周至 12 个月时出现皮疹。2. 不同区域的脂溢性皮炎在表现上会有一定的差别：头皮可能会出现「乳痂」，也就是厚厚的痂壳，不太容易脱落；额头、眉毛、眼睑、耳朵后方、脸蛋和鼻唇沟可能出现红色的疹子，上面有油腻的皮屑；脖子和尿布区域等皱褶部位一般是单纯的发红，融合成片，表面发亮，没有明显的皮屑。3. 皮疹短期会持续存在或者反复发生（不至于出现 1 次就没了）。4. 排除了其他类似的疾病，例如特应性皮炎/婴儿湿疹、痱子、尿布皮炎和接触性皮炎。如果确实拿不准诊断，就更需要看医生，由医生协助评估。下面的图片就是典型的脂溢性皮炎：图 1 . 头皮脂溢性皮炎图片来源：站酷海洛图 2 . 眉部脂溢性皮炎图片来源：站酷海洛宝宝有脂溢性皮炎后在家如何护理？轻度的脂溢性皮炎，在家护理后就能很好地控制。居家护理要点有这样几个：如果有乳痂，可以泡软/浸软（例如使用凡士林或矿物油）结痂后使用轻轻用软毛牙刷去除。注意皮疹区域的清洁，单纯用清水的清洁效果一般。建议用温和的洗发露洗头，或者用温和的沐浴露清洁其他部位的皮疹。可以勤用保湿霜/润肤霜，有一定的帮助。避免使用纯的油类作为护肤产品，例如橄榄油和茶油。宝宝有脂溢性皮炎需要去医院吗？什么时候去？如果宝宝有乳痂并出现下列情况时，建议去医院就诊和治疗：在家清洁保湿护理之后效果不明显、仍然反复或者持续加重。抓挠和瘙痒明显，影响宝宝日常生活和睡眠。出现皮肤感染，提示可能有感染的迹象是：皮肤臭味、有脓液、出现脓疱、反复渗水和结痂等。想更好地控制病情。医院主要的治疗方案是外用药物。外用药物主要是 2 类，抗真菌药物和糖皮质激素，遵医嘱使用即可。如何预防宝宝脂溢性皮炎复发？预防复发主要有 2 个办法1. 加强平时的防护，即注意清洁保湿，选择温和的沐浴露和洗发水等。2. 必要时用药物维持治疗效果，尤其是比较严重的脂溢性皮炎，如果规范用药 12 周都没有明显的好转，后期有必要进行间歇用药，用药遵医嘱即可。怎么区分乳痂和胎脂？乳痂乳痂是指在出生之后，有的宝宝头顶囟门位置，甚至全头皮和前额部位，会出现黄色、褐色、灰白色或灰黑色的鳞屑状的斑片，有点像严重的头皮屑；部分鳞屑会非常厚，像痂皮一样，甚至还很油腻[1-4]。一般会有轻微瘙痒，但宝宝的生长发育不受影响，也不影响进食和睡眠。图片来源：站酷海洛图片来源：站酷海洛乳痂也并不局限于头上，还可以在全身出现，比如长在面部、耳后、躯干、颈部皱褶处、腋窝及腿部，还有尿布区域，等等[2-3]。目前还不清楚脂溢性皮炎的确切病因[2-4]。研究表明，它可能跟母亲的雄激素在胎儿期转移到了宝宝体内，并刺激了宝宝皮脂腺的生长有关[2]；或是婴儿湿疹早期的一种特殊表现 [5]。胎脂胎脂是指宝宝出生后身上的那一层白色奶油状物，在不同部位多少不等，且出生孕周越大，胎脂越少[6]。因为胎脂具有保护胎儿和新生儿的作用，所以宝宝出生后不用急着清理胎脂，可保留一段时间，任其自行吸收，或 6～24 小时后再洗澡清洁掉[7]。怎么清理宝宝乳痂？轻度乳痂的清洗方法宝宝乳痂的瘙痒如果不严重，其实也没什么影响，可以不处理，多数会自已好转，一般在数周至数月自行消退，少见超过 1 周岁，平时注意清洁护理就可以。当然，乳痂的轻微瘙痒可能会导致宝宝烦躁，或影响夜间睡眠，或者乳痂难看也令父母抓狂，那么可以采用以下方法：在宝宝的头部抹润肤剂（如凡士林、矿物油或非植物性润肤油等），以溶解鳞屑脂痂；可以保留半天，或者是晚上涂抹保留过夜；接着用软刷（如软毛牙刷）或细齿梳，轻轻去除鳞屑脂痂；然后使用低敏的、不含药物的婴儿洗发水洗去油腻；可以经常使用婴儿洗发水洗头（不超过每日 1 次）；乳痂可能会反复发作，重复上面流程清洁和护理即可。乳痂严重时需药物干预对于更大面积的乳痂，或者宝宝乳痂严重迟迟不退，以及宝宝在非头皮的部位也出现乳痂，可能需要用药物干预，建议及时咨询医生或就诊处理。宝宝乳痂被扣掉了怎么办？不建议强行扣掉乳痂，否则可能导致局部出血和感染。若强行扣掉时导致局部出血，一般是血印，即使渗血也会很快止血，保持干燥和自然结痂就可以，此时应该避免消毒剂（比如碘伏、苯扎氯铵等）和洗发水的刺激，不需要过多干预，以免影响伤口愈合。
白癜风
白癜风是什么？白癜风是一种常见的皮肤黏膜色素脱失症，在世界各地均有发生，可以累及所有民族[1]。 白癜风主要表现为皮肤上大小不等的、形态不规则的、边界清楚的、局限性的白斑，不痛不痒，白斑处的毛发也可变白。白癜风的具体病因尚不清楚，可能与自身免疫紊乱、黑色素细胞破坏、劳累焦虑、家族遗传等因素有关[1]。白癜风治疗起来比较困难，疗效不一定理想，包括光化学疗法和光疗法、自体表皮移植术、激光、药物等多种方法。白斑面积越小（如小指甲盖大小），或发生在口、唇、手部等曝光部位的患者，疗效要好一些。白癜风常见吗？常见。白癜风世界范围内发病率为 0.1%～2%，我国人群患病率为 0.56%。也就是说，从全世界来看，每 1000 个人里有 1～20 个人患此病；单单从我国来看，每 1000 个人里有 5～6 个人患病。此外，一般肤色浅的人群发病率低，而肤色深的人群发病率高[1]。白癜风有哪几种类型？根据皮损分布范围，可分为[1]：节段型白癜风：又称侧白癜风、局限型白癜风，较为少见。通常只影响身体的一侧区域，如左侧或右侧脸颊，在儿童中较多。非节段型白癜风：最常见，还可分为以下四个类型：散发型：白斑 ≥ 2 片，面积为 1～3 级（总面积加起来在 1 个手掌面积到 3 个手掌面积）。泛发型：白斑面积 4 级（＞50％ 体表面积）。面肢端型：发病部位位于头面或者四肢端。黏膜型：发病部位于黏膜处（如口腔黏膜，外阴黏膜等），患处 2 个或以上。混合型白癜风：是指节段型和非节段型并存。未定类型白癜风：患病面积＜1％ 体表面积（小于 1 个手掌面积），呈非节段型分布的单片皮损。白癜风应该看什么科？皮肤科。
白癜风有什么症状和表现？分布部位：节段型白癜风：白斑为一片或数片，沿身体一侧呈条带状分布；非节段型白癜风：可分布于身体各个部位，如头面部、颈部、腰腹部、手足指趾等，无特定的发展趋势；混合型白癜风：皮损可出现在身体一侧区域，呈条带状分布；也可出现在身体其他部位，分布并无规律可循，如头面部、颈部、腰腹部；未定类型白癜风：白斑多为单片出现，可在身体各个部位出现[1]。颜色：白癜风虽然都表现为白斑，但是色素脱失的程度却可以不一样，可以为白色、灰白色或接近正常肤色[1]。具体表现： 一般来说白斑和正常皮肤分界清楚，但进展中的白斑边缘也可以表现为模糊不清，有的可以在白斑周围出现一种颜色界于正常皮肤和白斑之间的环。 白斑内毛发可呈白色，也可正常，也可黑白相间。白癜风易长在哪些部位？常见的部位是：面部、颈部、腰带处、尾骨部、脚趾手指背面、女性内衣带子或纽扣压迫处、肛周、女性会阴部[2]。白癜风患者伤口愈合后为什么会变白？这种现象叫做同形反应，指正常皮肤在受到非特异性损伤（如创伤、抓伤、手术切口、日晒、接种或有些皮肤病等）后，可诱发与已存在的某一皮肤病相同的皮肤变化，所以在白癜风患者身上就会表现出伤口愈合后变白[3]。同形反应的发病机制不完全清楚，目前认为可能与人体的免疫过程有关。
白癜风是怎么形成的？想知道白斑是怎样形成的，就要先了解黑素。黑色素存在于动物皮肤或毛发中，是一种黑褐色的色素，由黑色素细胞生成并储存在其中。正是由于黑色素的存在，皮肤才有了颜色。一旦黑色素在某种原因（如精神紧张、免疫系统紊乱等）下不能形成或运输，就会造成色素脱失，从而形成了白斑。白癜风的发病原因是什么?白癜风病因目前尚未完全研究清楚，可能与以下几种因素有关：自身免疫系统出现问题：40%～80% 的患者血清中存在抗黑色素细胞抗原的自身抗体，可影响患者黑色素的合成，发展为白癜风。（也就是说 100 个白癜风患者中有 40～80 个患者的血清中存在抗黑色素细胞抗原的自身抗体）[1]。黑色素细胞被破坏：黑色素合成过程中形成的一些中间产物，如多巴、5,6 - 二羟吲哚等。若黑色素细胞代谢出现异常，引起中间产物过量或积聚就可能损伤黑色素细胞，从而引发白癜风[1,2]。精神创伤、劳累过度、焦虑等神经精神因素：精神因素与本病的发生密切相关。精神紧张可诱发神经递质儿茶酚胺类（如去甲肾上腺素、多巴胺等）释放增多，这些物质对皮肤黑色素细胞有破坏作用，导致黑色素生成少，从而引发白癜风[1]。家族遗传：白癜风具有家族聚集现象，有白癜风家族史的人更容易患病。有连续三代，父亲与孩子或母亲与孩子共同患病的情况[2]。接触有害物质：人们由于职业或频繁使用某些日用生活品，如煤焦油、防腐剂、染发剂等，这些东西里面都可能含有某些酚类物质（儿茶酚、对苯二酚等），它们可以破坏黑色素细胞，使其变性或死亡，造成皮肤脱色，诱发白癜风[2]。白癜风会遗传吗？白癜风有一定的遗传性。有白癜风家族史的人更容易患病，有连续三代，父亲与孩子或母亲与孩子共同患病的情况[2]。针对白癜风患者亲属患病率的研究，不同单位的研究数据有所差异，国内报道遗传率为3%～17.2%，国外报道遗传率为 18.75%～40%[2]。白癜风会传染吗？不会，白癜风不是传染病。虽然一个家族里可能有多人患有白癜风，但这种家族聚集性与传染无关，与携带致病基因有关[2]。白癜风会发生在婴幼儿身上吗？会。近些年，白癜风患病人数逐年增加，尤其儿童（3～6 岁）甚至年龄更小的婴幼儿（0～3 岁），可能有家族遗传有关[4]。
白癜风需要做什么检查？目前医院可以做的检查有以下几项，经医生对患者病情评估后确定具体检查项目：滤过紫外线检查（Wood 灯）：是一种传统的检查方式，费用较低，可辅助检查，有效鉴别其他白斑疾病。比如贫血痣表现为皮肤白斑消失或不明显；在新的白斑不断出现，边界扩大的发展时期，白癜风呈现灰白色荧光，边界不清；若半年内没有新的白斑出现且范围未扩大，白癜风则表现为高亮的蓝白色荧光，边界清晰[1]。皮肤 CT：可以分层观察皮肤情况，获得病变组织影像，帮助诊断，但费用较高。皮肤镜：可在肉眼直视下观察皮肤颜色，费用不高[5]。出现了白斑就是白癜风吗？不一定是，以下疾病也可能出现白斑：白色糠疹：儿童面部常见，白斑上可见细小脱屑，可自行消退。花斑癣：常常长在颈、前胸、肩背、上臂、胳肢窝等处，颜色可以是褐色、淡褐色、淡红色、淡黄色或白色，真菌镜检阳性[1]。贫血痣：自幼发病，好发于躯干，特别是胸部，面目和四肢也可能发生。摩擦时浅色斑不发红，但浅色斑周围皮肤发红[2]。无色素痣：出生即有或出生后不久发现，局限性淡白斑，边缘锯齿状[1]。炎症后色素减退：白斑形成前该部位有明显的炎症反应。特发性点状白斑：多见于老年人，边缘清楚的小片白斑，不会继续扩大，边缘无色素加深表现，表面无鳞屑。
白癜风怎么治疗？白癜风治疗比较困难，虽然治疗方法很多，但这些方法不是对每一个患者都有效，一般采用药物、激光、手术治疗等联合治疗，具体治疗方式需医生对病情评估后决定。白斑面积越小（如小指甲盖大小）或发生在口、唇、手部等曝光部位的患者，治疗效果较好。 常用的治疗方法包括[2]：外用药物：包括糖皮质激素制剂、钙调磷酸酶抑制、维生素 D3衍生物等，外涂在白斑处。需注意的是不要长期涂抹同一身体部位或眼周，容易引起皮肤萎缩、青光眼等不良反应，具体使用方法需遵医嘱。口服药物：常用药物有中效糖皮质激素，包括泼尼松、甲泼尼龙等，可减缓白斑范围扩大速度。先从小剂量开始服用药物，更加安全有效，但具体使用方法需遵医嘱，请勿擅自用药。光化学疗法和光疗法：光化学疗法是一种利用长波紫外线联合光敏剂（如补骨脂素）照射白斑治疗白癜风的方法，疗效受多种因素影响，如年龄、白斑部位、白斑面积等，具体情况需要专业医生评估。而光疗法则利用不同波长的光源（如激光、紫外线、红外光等）照射皮肤达到治疗白癜风的目的。该治疗方法安全性高、疗程短。移植手术：主要包括自体表皮移植术和细胞移植术，是将健康皮肤或细胞移植到白斑处的一种治疗方法。该方法疗效及不良反应受多种因素（如年龄、白斑部位、白斑面积等）影响，具体情况需要专业医生评估。白癜风的光化学疗法是什么？光化学疗法，是医生给患者内服或外用光敏剂后，再照射 UVA （是紫外线波长划分的一部分）的疗法，医生一般会让患者口服光敏剂包括 8－甲氧沙林、5－甲氧沙林等。治疗期间，为了提高治疗效果、减少不良反应，需配合医生随时调整照射时间与药物剂量。该疗法禁用于儿童及孕妇[2]。治疗期间患者应禁食酸橙、香菜、油菜、胡萝卜、芹菜、无花果等光敏性食物；同时禁用其他光敏性药物（如金霉素、扑尔敏等）或与吩噻嗪类药物（如氯丙嗪、硫利达嗪）。此外，强烈的紫外线可与以上光敏性物质产生反应（在光照刺激下，可能引发人体过敏反应，如皮肤红肿、瘙痒等），影响治疗效果[2]。所以治疗期间需要做好防晒，如涂抹防晒霜、打遮阳伞等。白癜风的光疗法是什么？白癜风的光疗主要是指给患者照射窄波 UVB（ 窄波紫外线），每周照射 2～3 次，对白癜风的治疗有效率达 67% 以上。 照射时需注意防护眼睛。该疗法禁用于活动性肺结核、甲亢、严重的心肝肾疾病、光敏感者[2]。窄波 UVB 是波长为 311 nm 的紫外线，有些患者可能会担心它的安全性。实际上，窄波 UVB 照射治疗白癜风，是全世界都在使用的一种治疗方法，疗效肯定，安全性也是可以接受的[2]。白癜风的自体表皮移植术是怎么回事？白癜风的自体表皮移植术是一种将自身正常皮肤移植到白斑处的手术方式，适用于半年内没有新的白斑出现、皮损范围未扩大的白癜风患者。该手术方式疗效稳定、持久，病程越长疗效越佳[1]；面颈部和干部白癜风疗效最好，肢端稍差；关节及活动部位的白癜风疗效差。关于自体表皮移植术的安全性，文献报道，术后可能出现供皮区和受皮区的色素减退或脱失（肤色变浅甚至发白）、瘢痕形成和感染（伤口红、肿、热痛），无法与周围正常皮肤肤色融合、「鹅卵石」样外观和「圆点」样外观等不良反应[6]。白癜风的 308 准分子激光治疗是怎么回事？308 准分子激光是指利用激光光束，直接作用于白斑部位，恢复黑色素细胞的自然生长。具有激光的单色性、高能量和方向性等优点，对照射点之外的周围组织没有明显损伤。 目前文献记载稳定期白癜风每周治疗 1～2 次可以明显缩短病程和治疗次数，治疗效果依次是：面颈部 ＞ 躯干和四肢 ＞ 肢端关节，没有明显副作用[4]。白癜风的口服药物有哪些？目前治疗白癜风的口服药物主要是糖皮质激素（以下简称激素，如泼尼松等）[1]。口服激素的疗效是肯定的，使用时间超过 3～4 周时有一定的副作用（如骨质疏松、肌肉萎缩等），在医生指导下规范使用，可以最大限度的减少其副作用，一定不能自行减少药量或停药。白癜风的外用药物有哪些？目前治疗白癜风的外用药物包括糖皮质激素制剂、钙调磷酸酶抑制剂、维生素 D3 衍生物。服用药物期间，一旦出现副作用需及时向医生询问是否可以继续服药，需遵医嘱服用[1]：糖皮质激素制剂：如丁酸氢化可的松、卤美他松软膏、地奈德霜等，有助于恢复皮肤颜色，对进展期效果好。长时间使用可引起皮肤萎缩、毛细血管扩张等不良反应。钙调磷酸酶抑制剂：如他克莫司软膏等，能够恢复部分皮肤颜色，对面部和颈部复色效果好。适用于成人、儿童，尤其是面部以及薄嫩等部位。长时间使用可有视力异常、口干等不良反应。维生素 D3衍生物：如卡泊三醇等，能够促进黑色素细胞的生成，刺激促黑色素的合成。与照射窄波紫外线联用可增强其效果。长时间使用可有灼热、瘙痒、红斑等不良反应。白癜风使用激素治疗有什么副作用？应用激素超过生理剂量（如可的松 30 mg ／天）3～4 周即可出现副作用，高剂量激素发生副作用的时间更早。一旦出现以下副作用需要向医生询问是否可以继续服药，需遵医嘱服用。具体副作用包括：容易感染（病毒、细菌、结核、真菌等）；导致消化道溃疡或穿孔，表现为上腹部疼痛、恶心、胃灼热等症状；电解质紊乱，如低钾，表现为口渴、乏力、恶心等症状；骨质疏松（乏力、腰背部疼痛等）或缺血性骨坏死（髋部疼痛等）；神经精神改变（头痛、头晕、失眠等）；加重原有的糖尿病（皮肤感染、心慌、体重下降等）、高血压（头痛、心律失常、心悸等）；不适当的停药或减量过快，还可引起病情反跳。白癜风多长时间能治好？没有具体的数据。本病为慢性病，其病程是不可预知的，时间长短受多种因素影响，如年龄、白斑部位、白斑面积等，具体情况需要专业医生评估[7]。白癜风能根治么？能根治。白癜风可以治疗，但不是每个方案对每个患者都有效，有治愈的案例，但是具体到每个患者，则不能预期能否根治[1]。白癜风治好后会不会复发？可能会复发。有研究显示，累及躯干、面颈部的节段型白癜风更容易在发病多年后复发或再发展。有专家证实，尽管节段型白癜风表皮移植常获得满意疗效，但移植后仍可复发，复发不仅可发生在移植区之外，也可以在移植区之内[8]。白癜风的儿童患者好治吗？不好治，但儿童白癜风治疗效果要优于成人[9]。然而，黏膜、肢端、关节等部位发生的白斑仍然是治疗中的难题，儿童患者同样需要面对治疗周期长、起效缓慢、价格昂贵等问题[10]。白癜风的儿童患者怎么治疗？局部外用和口服糖皮质激素都可以应用于儿童白癜风的治疗，糖皮质激素可通过免疫调节的作用促进黑色素细胞再生。注意选择激素种类：2 岁以下儿童应选择外用弱、中效糖皮质激素，如糠酸莫米松、丙酸氟替卡松等。皮肤褶皱及黏膜部位用弱效糖皮质激素（如地塞米松等）较为安全。长时间使用可有下肢出血、伤口愈合不良等不良反应，需间断使用。因为每个人的情况都不同，具体用药安排需遵医嘱；2 岁以上儿童可选用外用强效糖皮质激素，如曲安奈德乳膏、卤米松乳膏等，根据病情发展逐渐改为外用中、弱效糖皮质激素（如糠酸莫米松、丙酸氟替卡松等）。长期大面积外用强效糖皮质激素容易发生皮肤萎缩、毛细血管扩张、多毛等不良反应[9]，所以一定要遵医嘱服药，发现不良反应及时就医。病情快速的进展期，可小剂量口服糖皮质激素（如泼尼松），务必在专科医生指导下使用[9]。白癜风的儿童患者能用窄波紫外线治疗吗？能，但有一定限制。国内外多项研究肯定了窄波紫外线治疗儿童白癜风的安全性和有效性。该疗法适用于 4 岁以上儿童，一般每周需治疗 2～3 次[10]。白癜风的孕妇患者怎么治疗？孕妇选择治疗方案需要考虑母体和胎儿两个因素，建议暂不治疗，待产后选择相应的治疗方案。白癜风患者哺乳期间怎么治疗？因每个人的体质、病情、哺乳需求都不同，所以哺乳期间需遵医嘱治疗。哺乳期治疗方案需要考虑所选治疗方法对婴儿的影响，可以选择部分治疗手段，比如外用激素药膏（如倍他米松，不同药物剂量对婴儿影响不同，切忌自行用药）、照射 308 准分子激光等，以上治疗手段务必在专科医生指导下使用。
白癜风生活中应该注意什么？保持乐观，避免不良情绪刺激，消除心理压力。避免过度劳累，不熬夜。药物治疗者应严格遵循医嘱用药，了解药物的注意事项和不良反应，出现不适时应及时告知医生调整治疗方案。在工作及生活中避免接触煤焦油、防腐剂、染发剂等有害物质，必须要接触时可以做好防护措施，如开窗通风、佩戴手套等。白癜风患者日常饮食应该注意什么？多食坚果（核桃、花生、葵花子）、豆制品、黑芝麻、动物肝脏等，保证蛋白质等营养物质的摄入，有利于促进皮肤损伤的恢复[2]。避免维生素 C 的过量摄入，尽可能少吃富含维生素 C 的食物，如西红柿、苹果、橘子等，维生素 C 可能中断黑色素的生物合成[2]。白癜风可否涂抹护手霜、润肤乳或接触洗衣粉、洗洁精之类？可以涂抹护手霜、润肤露，能够起到控制皮屑、保护皮肤屏障的作用；不可以直接接触洗衣粉、洗洁精，会刺激皮肤，损伤皮肤屏障，建议做好防护（如戴橡胶手套），避免直接接触。白癜风能怀孕吗？能怀孕，因为白癜风只是色素减退，并不会引起起身体脏器和功能的改变，只是怀孕后已有的白斑是发展、消退还是保持不变，目前国内外均没有相关报道。但需要注意的是，因为白癜风有一定的遗传性，所以胎儿有患白癜风的可能[2]。白癜风会因为哺乳传递给孩子么？不会，首先白癜风不是传染病，其次两代之间的传递属于遗传，遗传是由 DNA 决定的，和乳汁没有关系[1]。
白癜风可以预防吗？因为白癜风的病因尚不明确，目前没有理想的方法可以预防白癜风的发生。但以下措施能够降低白癜风的发病风险或有助于疾病治疗：及时就医：有家族病史者应注意日常皮肤的自我观察，若出现白斑及时就医。保持心情愉悦：保持精神的愉悦，避免过度劳累或者神经紧张。避免接触有害物质：某些有害的酚类化学物品（如煤焦油、防腐剂等），可以破坏黑色素细胞，诱发白癜风。
瘢痕
瘢痕是什么？瘢痕，即俗称的疤痕、疤，是皮肤损伤后引起的皮肤组织外观或者组织本身病理改变的统称。通俗讲，可以把人体皮肤比作墙，墙体由外向内由不同结构组成。很浅表的刮擦掉漆现象，机体通过原厂原装细胞再生补充，就可以达到完全修复效果；但如果伤得较深，损伤真皮层以及毛囊汗腺等不可再生组织，损伤后则由瘢痕组织修复。瘢痕有生理性和病理性之分。生理性瘢痕是指经过机体细胞增生产生的创面的修复，和周围正常的皮肤比较接近，有比较好的愈合状态。一般肉眼看不到明显异常，不需要治疗；但病理性瘢痕是由于各种创伤、手术、感染后引发，表现为瘢痕隆起，高于周围正常皮肤组织。可以从外观或身体功能方面对患者带来巨大的心理压力或者身体疼痛、活动困难等多方面的影响，可通过药物、手术、激光等方法进行治疗[1]。瘢痕和瘢痕疙瘩是同一种病吗？不完全一样。瘢痕有生理性瘢痕和病理性瘢痕之分，瘢痕疙瘩是继发于皮肤外伤或自发形成和过度生长的病理性瘢痕。可见瘢痕和瘢痕疙瘩不完全是一回事，瘢痕是一个更宽泛的称谓。瘢痕如何分类？根据瘢痕对患者的影响不同，可分为[1]：生理性瘢痕：患者没有明显不适，不影响美观，瘢痕部位没有功能障碍（比如，不影响运动、收缩等）。生理性瘢痕不需要治疗。病理性瘢痕：患者有不适感，影响美观，瘢痕部位可能存在功能障碍，需要治疗。增生型瘢痕：指局限于最初的损伤区域内的瘢痕，瘢痕明显高于周围正常皮肤，一般不会引起严重的功能障碍。瘢痕疙瘩：指超出最初的损伤区域并侵犯周围正常皮肤的瘢痕，常常呈蟹爪样，一般不会造成功能障碍。浅表性瘢痕：一般仅累及表皮及真皮浅层。不会影响局部功能，可随着时间推移，瘢痕逐渐消退。萎缩性瘢痕：往往是由比较深度的烧伤和创伤引起的，存在明显的收缩性，可牵拉邻近的组织、器官，造成严重的功能障碍。根据瘢痕的形成时间，可分为[1]：未成熟瘢痕：指伤口愈合的早期，局部瘢痕颜色红，表面可见扩张的毛细血管，表面较粗糙，质地较硬，弹性差，可存在瘙痒、疼痛等不适。成熟瘢痕：成长缓慢，一般需 1 年左右，长则可达数年，其颜色与周围皮肤近似，表面不见扩张的毛细血管，质地变软，不适症状消失。瘢痕常见吗？生理性瘢痕非常常见，几乎每个人身上都有[1]。病理性瘢痕的确切患病率和发病率尚不明确。据报道，在西班牙裔和非洲裔个体中，瘢痕疙瘩的发生率为 5%～16%，台湾地区报道的病理性瘢痕的年发病率为 15 例 / 10000 人[2]。男性和女性发生病理性瘢痕的几率同等，病理性瘢痕更常见于年轻人。
瘢痕有哪些常见症状和表现？瘢痕形成的早期：瘢痕组织较红且厚（高出周边皮肤），局部痛痒明显，可能会产生不同程度的收缩（即会感觉患处皮肤紧、痛，主要是因为组织收缩变形）。瘢痕稳定期：伤后几个月到几年不等。局部痛痒症状明显减轻或消失，瘢痕局部软化并缩小，颜色由红色转为暗褐色。依据不同类型瘢痕，又各有细微差别[1]。生理性瘢痕表现：主要特点为伤口愈合后，局部皮肤平整，无增生，患者一般无自觉症状，对外观影响轻微。病理性疤痕表现：浅表性瘢痕：损伤层次较浅（可以想象成墙皮与砖头交接处附近），瘢痕表面皮肤粗糙，有时颜色变深（医学上成为色素沉着），局部柔软。萎缩性瘢痕：损伤层次比浅表性瘢痕深（可以想象成墙体砖头部分受损），瘢痕较硬，与肌肉或神经粘连紧，故而会牵拉肌肉使其无法正常活动，局部血液循环差，呈淡红色或色泽晦暗，表皮薄易破损[1]。长期反复破损有可能恶变。增生性瘢痕：瘢痕明显高于正常皮肤，表面较厚，早期表面暗红色，湿润，瘙痒疼痛明显，后期不适逐渐消失。多见于血供丰富的区域，如脸、脖子。它与深层组织粘连，可以推动（即揉动斑痕的时候会觉得是皮肤上的瘢痕是一大团，但可以被推动）。它也会收缩，但如果长在在非关节区不会影响活动，如果长在关节处（膝关节，肘关节），后期也会因为牵拉附近组织导致关节活动困难。瘢痕疙瘩：医学上也称为「蟹足肿」，多见于头、颈部、肩膀、前胸、后背等，少见于眼皮、手掌等[2]。它最大的特点是会持续性生长！即在受伤后几周甚至几月内持续生长，一般不会挛缩。也不会存在成熟期及后续的退化。但它很少恶变。瘢痕中的病理性瘢痕会导致哪些其他疾病？瘢痕癌：瘢痕组织可能会发生恶变，从而形成瘢痕癌。常表现为丘疹样小结、患部瘙痒、破溃，最后发展为恶性溃疡[3]。皮肤感染：本病一般不会引起严重并发症，但皮损严重可能会引起皮肤细菌、真菌等微生物感染，表现为皮肤灼热、瘙痒、溃烂、脱皮等。瘢痕容易出现在哪些部位？胸骨前、前胸部、上臂三角肌、肩部、上背部、双下颌部、腹部、毛发部，比如下颌胡须部和耻骨阴毛部、关节部位等容易发生瘢痕，因为这些部位的张力比较大，皮肤比较紧[1]。耳廓与耳垂也是瘢痕的好发部位，可能与耳钉佩戴不洁、穿耳孔器械清洁程度不够所导致。
瘢痕有哪些常见病因？瘢痕多是由于表皮损伤而引起的，如擦伤、烧伤、电击伤、刀割伤、手术、感染等。受伤后伤口周围状态也会影响瘢痕形成，如伤口感染、异物存留等。瘢痕常见于哪些人？再次强调，生理性瘢痕是皮肤损伤后的正常修复过程，任何人都会有。而病理性瘢痕是一种疾病状态。目前研究表明，皮肤颜色越深，瘢痕越重，即非洲人瘢痕会比亚洲人重，白种人较轻。再则与体质也有关系，瘢痕体质的人群外伤后极易引起瘢痕疙瘩。瘢痕会遗传吗？病理性瘢痕中的瘢痕疙瘩有一定的遗传性。瘢痕疙瘩倾向于常染色体显性遗传模式，可能是多个基因相互作用的结果，如 NEDD4 基因，能够促进细胞外基质的积累和纤维化，增加瘢痕疙瘩形成的风险[4]。通俗地说，如果某个人有瘢痕疙瘩的病史，那么他的亲属也容易在受伤后出现瘢痕疙瘩。
瘢痕怎么诊断？外伤后形成肉眼可见的异常隆起，伴有皮肤的痛痒局部萎缩变形等，即可以诊断为病理性瘢痕。依据其程度，医生会将其予以细分。一般无须特殊检查，但当怀疑可能出现了局部恶变或其他情况时，医生会取部分组织进行病理检查（也有可能在手术切除术中一并取切片送检）。对于瘢痕，国际上有一些公认的评定方法，比如温哥华瘢痕量表（VSS），该量表不需要借助特殊的设备，仅依靠测试者的肉眼观察，徒手触诊患者瘢痕，从色泽、厚度、血管分布和柔软度 4 个方面进行测定，具有操作简单，内容较全面的特点，目前在国外及香港地区广泛应用于烧伤后增生性瘢痕的评定[3]。患者和观察者瘢痕评估量表（POSAS）也是瘢痕评估的一种手段。观察者量表的 6 项评分内容为，血管分布、色泽、厚度、表面粗糙程度、柔软度和表面积。患者量表的 6 项评分内容为，疼痛程度、瘙痒程度、颜色、厚度、 柔软度和自我观感。POSAS 的主要优势在于纳入患者自评项目[3]。
病理性瘢痕要去看哪个科？可以至皮肤科、美容整形科就诊。瘢痕能自己好吗？视情况而定。如果是人体正常的生理性瘢痕，无需特殊治疗，它是人体的正常修复功能。如果是病理性瘢痕，特别是影响美观及肢体活动，则很难自己好，需要就医治疗。瘢痕怎么治疗？加压及药物治疗：外用药物：如复方肝素钠尿囊素凝胶（康瑞保）等，具有抗增生，抗炎，软化和平滑作用，适用于增生性瘢痕和瘢痕疙瘩。常见的不良反应为瘙痒、皮疹、毛细血管扩张等。口服药物：多种维生素可用来预防及治疗瘢痕，如维生素 A、维生素 E、1-25 双羟维生素 D3 等，能够促进组织新生和瘢痕修复。硅凝胶治疗：硅酮类药物可以减少瘢痕的水分丢失，恢复瘢痕的动态平衡并减少毛细血管充血，明显改善瘢痕外观、质地，减轻局部的痛痒感，如瘢痕敌、瘢痕贴、瘢痕平等，适用于未成熟瘢痕或红色增生性瘢痕。常见的不良反应为局部皮肤干燥及皮疹[5]。加压：局部使用弹力套或弹力绷带可以用于预防和治疗增生性瘢痕，也可以用来治疗烧伤瘢痕及全身大面积瘢痕[1]。身体凹陷处瘢痕应用效果不佳。生长期儿童不建议应用以避免造成骨骼畸形。其治疗关键在于：尽早实施，在伤口愈合后尚未形成瘢痕时就开始[1]。局部应用适当的压力，而不是越紧越好。保持足够长的时间：一般主张 24 小时连续压迫，持续半年以上[1]。药物注射治疗：激素治疗：复方倍他米松注射液、曲安奈德等，可以用来治疗增生性瘢痕及瘢痕疙瘩[1]。能够使瘢痕变平、变软、明显减轻症状[1]。化疗药物：氟尿嘧啶、平阳霉素和秋水仙碱等局部注射在瘢痕里，一般用来治疗增生性瘢痕和瘢痕疙瘩，有时也可以跟激素药物一起用。此类药物严禁儿童使用。其他类药物：如重组干扰素、透明质酸酶、抗组胺药。激光治疗：如脉冲染料激光、点阵激光、光动力疗法等。CO2激光等适用于治疗浅表性瘢痕，主要通过激光对瘢痕的灼烧、气化或碳化作用，去除瘢痕[1]。点阵激光技术可促进胶原重建，适用于浅表瘢痕，其峰值能量大，不容易导致周围出现烫伤，造成色素沉着或者色素减退等并发症的可能性较小[1]。不同的瘢痕适合不同的治疗方式，请接受正规医院的意见，注意不要听信街边无资质美容工作室或美容院所谓的偏方或国外进口仪器。冷冻治疗：如液氮。适用于小面积的瘢痕，但它存在不容易掌握冷冻深度，易形成冻伤水疱、伤口愈合延迟、皮肤萎缩、色素沉着等不良反应，现在应用较少。目前改良方式为应用冷冻探针进行皮肤内冷冻治疗。放射治疗：1906 年 Debeurman 和 Gongerot 首先使用 X 线治疗瘢痕，但因它的射线能量和对组织作用深浅不易掌握而较少再用。目前常用的是 β 射线的同位素敷贴器如 32P，90Sr-Y。可抑制瘢痕疙瘩生长并减轻患者的不适[5]。放射治疗严禁应用于儿童。手术治疗：手术治疗的目的在于缩小瘢痕范围，适合较重的增生性瘢痕，尤其伴有肢体关节因瘢痕萎缩牵拉造成活动困难的患者。其手术方式包括瘢痕切除缝合、皮片移植、皮瓣移植、皮肤磨削术、皮肤软组织扩张术等，手术治疗复发率较高，可联合药物、放射等共同治疗[1]。瘢痕预防应该从受伤早期、瘢痕未成熟期就开始进行[3]。根据国外 Mustoe 等专家组成的瘢痕防治指导小组的推荐意见：由于瘢痕由生长期到成熟期时间较长（通常超过一年），因此对没有严重活动困难的病人不建议过早手术。未成熟的增生性瘢痕（色红，微凸起）运用预防治疗策略；若红斑持续一个月以上，则作为增生性瘢痕治疗[3]。线性增生性瘢痕（色红、凸起、痒）首先推荐使用硅凝胶膜，持续一个月以上无效，加用皮内注射糖皮质激素，上述治疗 6～12 个月仍无效，考虑手术治疗，术后继续使用硅凝胶膜[3]。小瘢痕疙瘩首选硅凝胶膜联合皮内糖皮质激素治疗，如没有明显效果则手术联合放射治疗，术后继续上述疗法[3]。大瘢痕疙瘩目前没有有效治疗方式。广泛增生性瘢痕的治疗首先应用硅凝胶膜联合压力疗法。可以定制专业压力衣，且治疗时间不少于 6 个月。瘢痕需要住院治疗吗？非手术治疗的瘢痕不需要住院，包括药物注射、激光治疗、冷冻治疗等可以在门诊完成。瘢痕面积过大，有明显功能障碍的需要住院进行系统治疗。根据患者情况设计瘢痕切除和修复手术，有时甚至需要做皮瓣移植手术、关节成形手术。瘢痕手术治疗有哪些常见风险？术后可能会存在皮瓣坏死、伤口长不好的情况，其次可能会存在瘢痕复发的情况。瘢痕手术治疗后要恢复多久？依据瘢痕的类型大小、面积大小，术后辅助治疗方式不同，恢复期也不尽相同。病理性瘢痕能根治吗？病理性瘢痕有一定的复发可能，其复发原因与局部感染、伤口张力、创伤程度有关。如单纯使用糖皮质激素注射治疗瘢痕，复发率高达 50%，所以医生为了最大程度避免复发，会给予综合治疗，并要求定期复查，好在其出现复发迹象时及时给予最早的干预治疗[1]。
瘢痕患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、肉等[6]；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源[6]；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；忌口辛辣食物，尽量不喝酒。瘢痕颜色会因酱油等深色食物变深吗？不会。瘢痕手术后有哪些注意事项？如何护理？有文献研究称术后在阳光中暴晒可以使瘢痕恶化，所以在瘢痕愈合阶段不应暴露在阳光下，应注意防晒。3 个月内应遮盖瘢痕，还可在瘢痕上涂抹防晒霜。其次，伤口感染、异物等刺激极易造成复发，注意伤口保护，避免感染。瘢痕治疗后需要复查吗？瘢痕治疗后怎么复查？需要。因为瘢痕是一个很漫长的过程，所以复查有助于医生根据其生长情况制定及调整治疗方案，及早发现复发迹象而给予及时干预，所以一定要按时复查。一般术后早期一周复查一次，后随着病情稳定，可以延长复查周期。瘢痕患者可以乘飞机？可以。目前没有确切文献研究气压对瘢痕的影响。正常情况下，民用客机的飞行高度都是在安全范围之内，且客舱中都会有加压保护，飞机上的大气压强基本上不会对瘢痕产生影响，瘢痕患者是可以安全乘坐飞机的。瘢痕患者可以剧烈运动吗？剧烈运动引起的出汗、局部皮肤摩擦有可能会造成创口的感染及瘢痕的恶化，所以不建议在瘢痕生长期剧烈运动。为了增强体质进行适量运动即可。瘢痕患者可以去高原旅行吗？可以，高原的低气压对瘢痕没有影响。但高原的紫外线比较强，紫外线长期照射会引起皮肤灼伤、光照性皮炎等，因此去高原旅行一定要做好疤痕部位的防晒，防止形成色素沉着及其他炎症风险。家属应该如何照料瘢痕患者？由于瘢痕可能会对患者造成持续疼痛、瘙痒等不适，局部挛缩会影响美观，且其恢复期长，故而一定要注意对患者的心理干预，多与其沟通，积极鼓励，让其转移注意力，提高信心，配合治疗。在疾病中期可以对瘢痕关节或皮肤给予按摩，促进关节康复，并督促其定期复查。
瘢痕可以预防吗？瘢痕怎么预防？可以预防。应当尽量避免一切外伤、各种刺激以及皮肤继发感染。烧烫伤或化学损伤先用流水冲洗，使残余热量消减，避免创面加深。出现创伤时不要自己盲目处理，及时就医。手术后保持伤口湿润，减轻伤口拉伸张力。瘢痕体质者如何预防瘢痕？如果亲属中有人有瘢痕疙瘩，或自己曾有瘢痕疙瘩的病史，说明自己可能是瘢痕体质，平时应注意预防：尽量不要穿耳洞或在身体其他部位穿孔；如果只是为了美观，而不是为了治疗，尽量避免进行祛痣手术；有痤疮或伤口时，及时治疗；如果不小心受伤或有瘢痕，在伤口愈合期间要保持湿润，可在伤口上涂抹一层薄薄的凡士林，然后用绷带或纱布覆盖。
白化病
白化病是什么？白化病是一种黑素合成缺陷或大量减少而导致的遗传病，表现为皮肤、毛发、眼睛的色素缺失，婴儿一出生就能发现异常。目前，白化病没有有效的治疗手段，最重要的是预防白化病患者出生。白化病常见吗？每 10 万人中平均有 5～10 个人发病。在人口基数少、流动人口少的边远地区，白化病发病率会较高；在人口基数大、流动人口多的城市，白化病发病率较低，如上海所做的 11 万人的调查只找到了 1 个白化病患者。白化病分几种？白化病可以分为非综合征性白化病和综合征性白化病两大类，其中非综合征性白化病又包括眼白化病（部分白化病）及眼皮肤白化病（泛发性白化病）两种。
白化病有哪些表现？白化病的表现主要是由色素缺乏导致的：皮肤：皮肤呈浅红色。由于皮肤色素缺乏，白化病患者对紫外线很敏感，较正常人更容易被阳光灼伤。毛发：毛发可呈白色、浅黄、金色、浅灰、浅褐色等，有些成年病患在四肢末端也可见黑色毛发。眼睛：虹膜呈现红色、青灰色、浅褐色等。除了色素缺乏，白化病患者还会有眼睛结构和功能的异常，如巩膜薄、瞳孔变形、晶状体缺乏、小眼球，眼球水平震颤、近视、远视、视力低下、畏光等。白化病有 3 种类型，不同类型又有各自不同的特点。白化病中的眼皮肤白化病（泛发性白化病）有哪些特点?泛发性白化病的特点是：患者的皮肤、毛发、眼部均有明显色素缺乏。可伴有眼睛结构和功能的异常，如视力低下、畏光等。白化病中的眼白化病（部分白化病）有哪些特点？部分白化病的特点是：仅有眼睛的色素缺乏，皮肤及毛发的色素正常。可伴有眼睛结构和功能的异常，如视力低下、畏光等。白化病中的白化病相关综合征有哪些特点？白化病相关综合征的特点是：较为罕见，除有皮肤、毛发、眼睛异常外，还伴有其他异常，比如：Chediak-Higashi 综合征（CHS）：伴有免疫功能异常，常并发感染。Hermansky-Pudlak 综合征（HPS）：伴有出血倾向。
白化病是什么原因引起的？白化病是一种遗传病，患者常有白化病的家族史。通俗地说，患者的父母各自带有致病基因（父母可以不发病），在孕育患者的过程中，父母双方的致病基因均遗传给了患者，导致患者发病。此外，基因突变也可能导致白化病，但极少见。白化病患者为什么白？由于遗传了致病基因，白化病患者的黑素细胞中的酪氨酸酶出现缺陷，导致黑色素合成减少，从而出现白化。白化病传染吗？不传染。
白化病怎么诊断？根据出生后即有的白化病的特征表现，结合患者的家族史，就可以诊断白化病。白化病如何与白癜风鉴别？白癜风不是先天性疾病，是出生后才发病的，发病于任何年龄，皮损为白斑，边缘可有色素加深带，白斑可增多、减少或消失。严重的白癜风，白斑连成片，正常皮肤，在白色病变皮肤之间像小岛一样分布。
白化病需要去哪个科室就诊？建议前往皮肤科或普通内科就诊，有条件可到遗传科就诊。白化病如何治疗？白化病目前无有效的治疗，只能通过优生（防止近亲结婚）预防。皮肤色素缺失需注意防晒，佩戴有色眼镜；视力有问题者可通过配镜改善；有其他眼部损害时可行手术治疗。白化病患者日晒伤后如何处理？白化病患者被太阳灼伤后的处理措施和普通人一样：轻者可外用炉甘石洗剂，以及外用糖皮质激素膏，重者可口服非甾类抗炎药及糖皮质激素，必要时及时就医。
白化病患者生活中要注意什么?白化病患者应避免在强烈的阳光照射下活动。必须在强烈的阳光下活动时，应采取严格的防晒措施：带墨镜保护眼睛；穿长衣长裤，用阳伞、帽子遮挡阳光；涂防晒霜，应使用高级别 SPF 指数的防晒霜。白化病中的泛发性白化病患者能用化妆品吗？可以，如给毛发染色、给暴露的皮肤上有颜色的粉底等。但不要用具有「美白」效果的化妆品，以免美白产品进一步干扰黑色素生成，让皮肤对日光更加敏感。白化病患者饮食有什么要特别注意的吗？没有特殊的饮食禁忌，当然，由于维生素 c 可以抑制黑色素生成或还原黑色素，所以白化病患者应避免大量口服维生素 C 片。日常蔬菜、水果中的维生素 C 含量一般不会造成危险，所以没有特殊需要忌口的。
白化病患儿出生怎么预防？如果夫妻中的一方是白化病患者，或夫妻正常但生过一个白化病孩子，或夫妻双方有患白化病的亲属，就要做产前诊断来预防白化病患儿出生。白化病的产前诊断怎么做？白化病的产前诊断包括两部分：（1）对父母和已出生的白化病患儿进行基因检测，主要是为了明确他们所携带的白化病基因的情况。（2）对腹中胎儿进行基因检测，可以通过化验脐带血或羊水脱落细胞来做基因检测，也可以进行胎儿镜镜检或取胎儿的皮肤进行活检。主要是为了明确胎儿是否有患白化病的可能。
瘢痕疙瘩
瘢痕疙瘩是什么？瘢痕疙瘩，是皮肤在受到创伤、某些机械性刺激（如搔抓，抠挠等）后，或皮肤在发生某些炎症性疾病后，自我修复过程中反应过度的一种病理情况，主要表现为大量成纤维细胞的增生和胶原蛋白的合成。瘢痕疙瘩可引起功能受损和外观毁损，并且常常导致患者的生活质量降低。瘢痕疙瘩的治疗比较困难，目前常用的主要有封闭治疗、药物治疗和手术治疗等。瘢痕疙瘩常见吗？常见。瘢痕疙瘩有哪几种类型？该病可分为原发型瘢痕疙瘩和继发型瘢痕疙瘩两类。原发型瘢痕疙瘩：多发生在胸部或背部，初起为红色皮疹，伴痒感，此后逐渐由小到大，由软变硬，颜色呈淡红或暗红色，形状不一。继发型瘢痕疙瘩：也叫肥大性瘢痕或增生性瘢痕。常继发于创伤及某些炎症性皮肤病，如毛囊炎、青春痘等。
瘢痕疙瘩是什么样的？瘢痕疙瘩会引起什么不适？常见表现为皮肤上出现高出皮面的坚实的隆起皮疹，淡红或红色，质硬，表面光滑并可见到细小毛细血管扩张，以后可持续性或间断性生长数月或数年，形成不规则外观，有时如蟹足状。主要好发部位为胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感。瘢痕疙瘩容易发生在哪些部位？胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。瘢痕疙瘩有哪些危害？会癌变吗？因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感，部分患者可仅仅因为穿衣服就会造成疼痛，同时该疾病还影响审美。部分皮疹可发生癌变，但机率相对较小。
瘢痕疙瘩的病因是什么？皮肤在受到创伤及某些机械性刺激（如搔抓、抠挠等）或继发于某些炎症性疾病后，皮肤在自我修复时，皮肤中的结缔组织对创伤的反应超过正常范围。部分人群具有容易形成本病的倾向或有家族倾向，人们一般称之为「瘢痕体质」，该情况的发生机制尚未明确，有待进一步研究。瘢痕疙瘩常见于哪些人？具有家族遗传倾向的人群或天生是「瘢痕体质」的人群。瘢痕疙瘩就说明是疤痕体质吗？是的。只有「瘢痕体质」的人，在受到外伤或某些刺激下，在特定部位，如胸、背、脖子等处，皮肤过度自我修复、愈合形成瘢痕疙瘩。瘢痕疙瘩会传染吗？不会传染。瘢痕疙瘩会遗传吗？有一定的遗传性，据研究表明，瘢痕疙瘩患者中，有家族遗传倾向的约占 25%。
瘢痕疙瘩怎么诊断？需要做检查吗？根据疾病典型皮疹的发展特点及临床表现即可诊断，若有明确创伤及其他炎症病史对诊断更有帮助，一般不需做特殊检查。对难以确诊的病例、怀疑有恶变可能性的病例可以做皮肤组织病理检查。在早期，肥大性瘢痕与瘢痕疙瘩无法区别，2～3 个月后疙瘩的进一步表现即可说明其今后的病程，若是瘢痕疙瘩，则容易受激惹且过度敏感，甚至衣服压迫即可造成疼痛。其表面变得光亮而圆，其损害范围超过原来创伤的区域。若这些表现进一步发展，诊断即可确定，若没有这些表现则仍有自行退变的可能，优先考虑肥大性瘢痕，而不是瘢痕疙瘩。瘢痕疙瘩为什么要做病理检查？做病理检查有什么注意事项？由于病理检查是诊断该病的金标准，因此，对于难以诊断的病例或怀疑有恶变可能性的病例可以酌情考虑行病理检查，进一步帮助诊断。做病理检查时，需要在正规医院进行，该检查不需要特殊准备，注意做完该检查后，短期内伤口处不能沾水，同时，需要遵医嘱进行常规换药及拆线。瘢痕疙瘩容易和哪些疾病混淆？怎么区分？瘢痕疙瘩还需与皮肤纤维瘤、瘢痕性肉样瘤等疾病相鉴别，但患者自己很难自行区分，需经正规医院专业皮肤科医生就诊后进一步鉴别，有时临床上不能确诊的患者还需做病理检查以鉴别。
瘢痕疙瘩可以去看哪个科？皮肤科或美容整形科，一定要去正规医院就诊。瘢痕疙瘩能自己消失吗？瘢痕疙瘩可以不治疗吗？瘢痕疙瘩一般不能自行消失。没有症状或短期内没有增大的皮疹也可不治疗。瘢痕疙瘩怎么治疗？该病主要治疗方法有局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），液氮冷冻治疗，音频电疗，局部放射治疗，硅凝胶外贴疗法等。治疗时若可选择其他治疗方案，应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并放射治疗或局部封闭。瘢痕疙瘩的治疗药物有什么副作用？由于该病的最常用治疗方法是局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），因此最常见的副作用是瘢痕疙瘩皮疹处皮肤出现萎缩、毛细血管扩张等。长期做局部封闭的部分患者还会出现糖皮质激素的其他副作用，如满月脸、向心性肥胖、加重或诱发糖尿病、高血压等。瘢痕疙瘩的手术治疗有哪些常见风险？单纯手术切除瘢痕疙瘩后复发率极高，因此，治疗时应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并使用放射治疗或局部封闭。瘢痕疙瘩去除大概要多少钱？依据皮疹大小及形态，以及不同医院的不同治疗方案来进行收费。由于每个患者的皮疹都不同，因此收费也不一样。瘢痕疙瘩需要定期复查吗？需要。要在医生面诊治疗后确定复查方案，根据治疗方案定期复查。瘢痕疙瘩用市面上的祛疤产品有效吗？部分祛疤产品对瘢痕形成早期有一定作用，但对已形成的瘢痕疙瘩一般无效。瘢痕疙瘩能彻底治愈吗？若皮疹面积小，治疗及时，则预后较好，可以彻底治愈，但日后仍有复发的风险。
瘢痕疙瘩的人在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；尽量不要喝酒。瘢痕疙瘩的人在生活中要注意什么？尽量避免外伤刺激；「瘢痕体质」的人应尽量避免蚊虫叮咬、预防接种、打耳孔、纹眉、针刺伤等；若发现皮疹扩大或复发，应及时前往医院就诊。瘢痕疙瘩的人可以乘飞机、去高原旅行吗？可以。民航客机的机舱是密封的，内部压力与地面压力基本一致，因此不会造成瘢痕疙瘩皮肤处破裂，不影响坐飞机。
瘢痕疙瘩可以预防吗？原发性瘢痕疙瘩不能预防。继发性瘢痕疙瘩可以预防，其主要预防方法是：尽量避免外伤；尽量避免蚊虫叮咬、预防接种、打耳孔、纹眉、针刺伤等；饮食上尽量不饮酒，尽量不吃辛辣刺激性食物。瘢痕疙瘩怎么防止长大？尽量少搔抓抠挠，有瘢痕疙瘩时建议及时到正规医院皮肤科就诊。
不洁性行为
不洁性行为是什么？性行为是人类体验并表达其性欲（与伴侣身心结合的欲望）的方式，是为满足性欲和获得快感所做的动作和活动[1]，包括单独进行的活动（如手淫），与他人的互动（如性交、非插入式性行为、口交等）。不洁的性行为主要指不注意卫生和高危性行为，一般包括以下几点[2]：在性行为过程中不注意个人卫生，比如，性行为前后不洗澡甚至不清洗生殖器、不戴安全套的性行为、性行为场所环境脏乱（比如床铺不干净）。无安全措施的非常规的性行为方式（如肛交，口交，使用性玩具）。性伴侣不固定或有多个性伴侣，甚至与陌生人进行性交或多人性交。不洁性行为引发的疾病应该看哪个科？皮肤性病科、妇科、泌尿科。不洁性行为的具体形式是什么？不洁性行为有以下形式[2]：不清洁阴道和阴茎就进行性生活。月经期间、重病初愈以及过度疲劳的性行为。肛交。口交。使用未清洁过的性玩具或与他人共用性玩具。在不干净的卧具上发生性行为。群交、有多个性伴侣或与陌生人性交。不洁性行为后的注意事项是什么？不洁性行为可能会导致生殖器炎症以及各种性传播疾病，因此应该注意以下几点：女性在性行为后应及时清洗阴道：要避免肥皂水冲洗到阴道内部，因为肥皂水呈碱性会破坏阴道的天然阴道菌群平衡，可选择用清水清洗阴道内部[2]。从前到后擦拭阴道和肛门，以避免微生物从肛门转移到阴道，因为这可能会引起感	染。擦干生殖器周围的水分，潮湿的环境会增加感染的风险，另外尽量穿透气的内裤，	如莫代尔＋氨纶材质的。男性应及时清洗阴茎：用清水或温和的肥皂轻轻清洗阴茎。包皮较长的人应将其轻轻拉起并清洁下面，以清除精液残留和包皮垢。充分冲洗该区域后擦干。肛交后注意事项：在肛交后，洗澡很重要。用中性肥皂和温水冲洗该区域以清除细菌。不过不建议肛交，肛交容易传播性病，还会加重痔疮的症状[2]。口交后注意事项：与其他形式的性活动一样，在进行口交后应使用温和的无味肥皂清洗生殖器。进行过口交的人也可以选择立即洗脸，口腔和牙齿。若患有口腔溃疡则不建议进行口交，增加了体液和血液接触的可能，更容易感染性病[2]。清洁性玩具：在两次使用之间清洁玩具，有研究表明，性玩具有传播疾病的可能，最好不要共用玩具[3]。清洁床铺：除去汗液，精液和其他体液以及油脂和污垢，可以降低过敏和感染风险。固定性伴侣使用专用床单。及时就医：如果发现生殖器瘙痒、破损、疼痛等异常症状，应及时去医院检查。不洁性行为后怀疑感染性病，需要去医院做哪些检查？通常需要以下检查[4]：体格检查：检查生殖器及周围组织是否有红肿、溃疡、糜烂等症状，以帮助医生初步判断可能患有哪种性病。患者不要逃避本项检查，治疗好身体才是最重要的。抽血检查：包括血常规、血清学检查，进行输血前筛查，排除经血液传播疾病。若血常规结果白细胞计数升高则表示患有炎症，血清学抗体检查（如梅毒血清试验、自身免疫缺陷性疾病试验等）可帮助诊断是否患有性病（如梅毒、淋病、自身免疫缺陷性疾病等）。尿常规：检查有无尿道感染，出现白细胞增高、尿蛋白增加等则提示尿路感染。影像学检查：比如 X 线检查、彩超、CT 检查、磁共振检查等，可帮助判断性病累及的组织范围。病原学检查：包括细菌培养及药敏试验等等，可检查具体是哪种病菌感染。脑脊液检查：若怀疑梅毒，还需要本项检查，是神经梅毒的主要诊断依据。不洁性行为如何避免？养成性行为前洗澡、清洁生殖器的好习惯。尽量固定性伴侣，避免滥交或者嫖娼。当性伴侣出现异常情况时，比如分泌物异常、外生殖器有病损、溃疡或者处于月经期、大病初愈，千万不能为了一时的快感，而勉强性交。口交、肛交、性玩具这些性交方式不是不可以采用，但不可常为之，在使用时最好也使用安全套并注意卫生，以减少患性病的危险。在性生活时，不要图一时舒服快乐，摈弃使用避孕套。其实，避孕套除了避孕，还可以预防多种生殖系统疾病。同时避孕套等都含有润滑剂，还可以降低性交过程中的摩擦对于生殖器的损伤。
卟啉病
卟啉病中的卟啉是什么？卟啉是一种有机化合物，广泛存在于生物体内与能量转移有关的重要细胞器内，是血红素合成过程中一种必需的物质。卟啉病是一种什么病？卟啉病，又称紫质病或血紫质病，是一种因血红素合成障碍从而损伤细胞或组织的血液系统疾病。血红素正常合成时需要多种酶的参与，当这些酶缺乏时，卟啉或它的前体物质便不能正常代谢而在体内积聚，这些物质可积聚在骨髓或肝脏等，对神经系统、植物神经系统和皮肤等造成损害。卟啉病患者为什么被称为吸血鬼？事实上，传说中吸血鬼的原型很可能就是卟啉病，这是由于卟啉病患者的临床症状与西方传说中超自然生物吸血鬼存在许多共同特征，如皮肤苍白、治疗时需补充血液、害怕阳光照射等等。卟啉病常见吗？卟啉病是一种非常罕见的疾病。据报道，其发病率在（0.1～1）/10 万。卟啉病的好发年龄是多少岁？卟啉病的发病年龄多在 20～40 岁，女性多于男性。卟啉病分为哪些类型？由于酶缺乏的不同，卟啉病可分为多种类型，其中以急性间歇性卟啉病最为常见。
卟啉病有哪些常见的症状？卟啉病患者主要临床症状为腹部症状、神经精神症状及皮肤综合征。腹部症状：表现为腹痛，急性剧烈腹痛是最常见的临床症状，可持续数小时至数天不等，常伴有恶心、呕吐、便秘等。神经精神症状：起初可先出现双下肢肌无力，逐渐进展至双上肢，进而出现吞咽困难，甚至出现呼吸肌无力导致呼吸困难进而危及生命；也可表现为精神错乱、神经衰弱、胡言乱语、狂躁、癫痫，甚至是昏迷。皮肤综合征：表现为日晒后迅速出现面部及其他光暴露部位的光毒性反应，如灼热、刺痛、瘙痒、水肿、红斑等。
卟啉病的病因有哪些？卟啉病大部分是由于家族遗传所致。在遗传背景的基础上，如果加上酒精、雌激素、病毒感染，六氯苯及其他肝毒性药物等因素的激发，才会出现典型临床表现。目前，卟啉病所缺乏的多个酶的突变基因已被确定，因此患者可通过进行基因检测而确诊。卟啉病的发作常见于哪些因素？现普遍认为，使用卟啉原性药物、过量饮酒、吸烟、节食、饥饿、劳累、妊娠等，以及内源性或外源性类固醇激素水平波动可诱发卟啉病症状的发作。
卟啉病为什么容易被误诊？由于该病在临床上较少见，且卟啉病腹痛酷似胆绞痛、肠绞痛及肾绞痛的内脏性腹痛特点，因此存在很高的误诊率。卟啉病的确诊需要做哪些检查？一般根据患者情况，可进行卟啉相关酶活性、卟啉前体和代谢物、血常规、肝肾功等检查。卟啉病发作时尿液可为红色或正常颜色，阳光暴晒后或酸加热变成红色甚至黑色，有诊断价值。如怀疑此病，特别是有家族史的患者，应进行基因检测，因为目前人类血红素生物合成途径中所有酶的基因均已被克隆及定位，不同突变类型的发现也越来越多。
卟啉病能根治吗？很遗憾，目前还不能根治此病。卟啉病一经确诊，常采用对症治疗和预防复发。卟啉病目前有望根治吗？骨髓移植是目前所知的唯一根治方法。据国外报道已有十数例病人经骨髓移植后康复痊愈。不过在我国似乎还未见有类似报道。卟啉病该如何治疗？目前血卟啉病尚无特效药物治疗。未发作的卟啉病一般不需要积极处理。当卟啉病急性发作时，首要问题为避免各种已知的促发因素。急性期临床对症处理包括控制感染、控制心率、纠正水电解质平衡紊乱如低钠血症等，保证能量供应尤其是碳水化合物的补充，并积极处理腹痛及神经系统症状。急性发作时 5%～10% 葡萄糖静脉滴注，配合高糖饮食能迅速缓解症状。急性发作期对症处理无效时，静脉给予高铁血红素 4～8 mg/kg 体重，连续 3～5 天，临床症状一般 48 小时内改善，是目前最有效的特异性治疗措施。在外科治疗方面，肝移植和脾切除常用来缓解病情，预防复发。另外，定期放血（每周放 250～400 mL）似乎也能预防卟啉症发作。
卟啉病容易复发吗？一般而言，低于 10% 卟啉症患者会出现急性发作，约 90% 终生不发病。大部分患者可发生一次或数次急性发作期，后期可完全缓解，只有极少数患者反复急性发作。
卟啉病患者应该如何预防复发？为了预防复发，除避免接触可能诱发卟啉病发作的因素外，患者还需定期监测尿中卟啉浓度、铁负荷及肝功能。患者应尽量避免暴露于光照，必要时可采用皮肤防护措施，部分患者口服 β 胡萝卜素可提高皮肤光照耐受性；肝功能损伤进展严重时可考虑肝移植。
白甲
白甲是什么病？白甲，又称白甲症、白甲病，指的是手指甲或脚趾甲外观变白的一类问题。白甲的发生，和指甲盖或者指甲盖下方的甲床有关系，表现为指甲上不同的白点、斑片或条纹。其中指甲盖病变引起的叫做「真白甲」，按形态可以细分为点状白甲、线状白甲、部分白甲和全白甲。如果指甲盖没问题、甲床有问题，则叫做「明显白甲」。不同类型原因不同，可由外伤、感染、遗传或全身性疾病引起：点状白甲由微小创伤引起，通常见于儿童。线状白甲、部分白甲通常是由其它疾病导致，常见于成人。全白甲一般和遗传相关，较少见。明显白甲常见原因是甲床水肿，可能和内科疾病有关系。
白甲有什么症状表现？主要是引起指甲盖颜色的变化，肉眼可见不同面积的白点、斑片或条纹。主要有 5 类常见情况。点状白甲：指甲上有不规则的白点，按压不褪色。（图片来源：皮肤病性病实用彩色图谱）线状白甲：指甲上有横向或纵向的白色条纹，一条或数条，宽窄不一，按压不褪色。（图片来源：皮肤病性病实用彩色图谱）（图片来源：甲病概述. UpToDate临床顾问）部分白甲：指甲部分变白，白色成片出现，按压不褪色。（图片来源：甲病概述. UpToDate临床顾问）全部白甲：指甲全部变白，按压也不褪色。（图片来源：皮肤病性病实用彩色图谱）明显白甲：透过透明的指甲盖可以看出白色来，按压指甲盖之后白色可以消退。明显白甲可以进一步分为Muehrcke甲、对半甲和Terry甲。Muehrcke 甲：指甲有多条横向的白带，和近端的月牙平行。Muehrcke甲，图片来源：https://healthjade.net/muehrckes-lines/Terry 甲：在 Terry 甲中，甲的远端 1～2 mm 处呈正常粉红色，而整个指甲盖或甲近端因甲床改变而呈白色。Terry 甲，图片来源：https://indianjnephrol.org/对半甲：对半甲表现为甲近端部分为白色，而远端部分为红色、粉红色或棕色，两者间界限很清楚。对半甲，图片来源：https://www.cmaj.ca/content/180/6/687
白甲是由什么原因引起的？不同类型的白甲，其原因有所不同：点状白甲：常见于完全正常的人。以儿童多见，多为外伤或咬手指引起，跟儿童寄生虫病和微量元素缺乏无关。另外，经常劳动、做家务、美甲的人也容易出现。真菌感染、梅毒和系统性疾病（如伤寒、肾炎）也可能引起点状白甲。双手指可对称性出现（对称性交感性白甲）。线状白甲：病因可能是遗传性、外伤性或全身性疾病等所致。横向的线状白甲经常和外伤有关系，例如过度修剪指甲、女性美甲不当损伤了指甲近端、穿鞋引起了局部的挤压碰撞。如果所有甲出现规则的白色横线，则有可能是砷或铊中毒。指甲盖或甲床的纵向白线提示可能是毛囊角化病或者甲乳头状瘤。也可见于其它全身性疾病，比如 HIV 感染、川崎病、烟酸缺乏病、肾衰竭、心力衰竭、霍奇金淋巴瘤等。部分白甲：有时候原因不明，称之为「特发性白甲」，有时候和灰指甲（学名叫做「甲真菌病」）、外伤、麻风等有关系。全部白甲：也叫做「弥漫白甲」，可能和遗传有关系，例如可以见于一种由全白甲、多发性皮脂腺囊肿和肾结石组成的综合征，也有全白甲伴耳聋的报道。另外，遗传性全白甲也相对多见，这些人的指甲是陶瓷样乳白色，是 PLCD1 基因突变引起来的。其他内部疾病也可能引起这种问题，例如肾病综合征、肝衰竭、蛋白质吸收不良和蛋白质丢失性肠病。服用磺胺类抗生素也可能出现全白甲的副作用。明显白甲这种白甲本质上是甲床的问题，透过透明的指甲盖可以看出白色来，按压指甲盖之后白色可以消退。原因一般是化疗药物或者内部疾病，常见的就是低蛋白血症。Muehrcke甲可能是低蛋白血症、肾病综合征引起来的。Terry 甲可见于在肝硬化、慢性充血性心力衰竭、成人糖尿病患者和高龄人群。对半甲：不少血液透析患者、慢性肾病和肾移植患者有对半甲。白甲会传染吗？大部分白甲不会传染。个别白甲会有传染性，其中相对常见的是灰指甲，主要是通过接触传染。接触方式包括直接接触和间接接触，前者指的是直接接触病变的指甲，后者指的是共用相关物品，例如拖鞋、指甲剪。白甲会遗传吗？有的白甲有遗传的倾向，目前明确的全白甲病因之一是 PLCD1 基因突变，这属于常染色体显性遗传。
白甲诊断时需要进行检查吗？白甲根据典型的指甲白点、斑片或条纹样改变即可诊断。不同类型的白甲，特别是线状、部分及全白甲，并伴其它异常症状时，通常提示有导致白甲的原发疾病，需要至相应的科室就诊、检查和治疗。
白甲应该去哪个科室就诊？以皮肤科为主，怀疑有内部疾病时可以去看内科。白甲怎么治疗？大部分白甲对人体无影响，主要是影响美观，看个人需求决定是否治疗；如果是由其他潜在的原发病导致，则需要积极治疗原发病。去医院一般先看皮肤科。由皮肤科医生排除或治疗皮肤科相关原因的疾病；再看是否由内科医生评估、诊断并治疗其原发疾病。
白甲在饮食上要注意什么？无原发疾病的白甲，饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。白甲在生活上要注意什么？无原发疾病的白甲，生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。白甲有原发病需要注意什么？如果是明确由原发疾病导致的白甲，日常按原发疾病的饮食及活动要求进行。
白甲怎么预防？引起白甲的原发疾病众多，没有具体的预防措施。日常发现不适症状时，建议及时就诊和积极配合治疗，可以防止疾病加重至出现白甲。到时候根据具体的病因再做针对性的防护工作，例如：如果是外伤性点状白甲，注意避免或纠正咬手指行为、避免其他挤压碰撞等机械损伤；如果是真菌感染引起来的灰指甲，要避免直接接触他人皮肤，不和他人共用贴身物品。
包皮龟头炎
包皮龟头炎是什么病？包皮龟头炎是指由于各种原因导致的，发生在男性包皮、龟头及冠状沟处的炎症，虽可单独发病，但常同时存在，故统称为包皮龟头炎[1]。临床中包皮龟头炎患者的细菌感染率为 82%，且革兰氏阳性菌株生长者占 82%[2]。常见的类型为念珠菌性包皮龟头炎，是由念珠菌感染所致的男性龟头包皮炎症性疾病，好发于 20～50 岁的青壮年，是一种接触传播疾病[3]。包皮龟头炎有哪些类型？根据有无感染因素，包皮龟头炎可分为感染性和非感染性两类。感染性包皮龟头炎：通常由白色念珠菌、阿米巴、滴虫、支原体、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起[4]。非感染性包皮龟头炎：多是由局部物理因素引起[4]。根据临床表现和发病原因不同，包皮龟头炎也可以分为以下几类：急性浅表性包皮龟头炎；环状溃烂性包皮龟头炎；白色念珠菌性包皮龟头炎；滴虫性包皮龟头炎；浆细胞性包皮龟头炎；坏疽性包皮龟头炎；闭塞性干燥性包皮龟头炎；阿米巴性包皮龟头炎；云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎[4]。包皮龟头炎看什么科？泌尿外科，皮肤性病科。
包皮龟头炎有哪些症状？包皮龟头炎根据临床表现、发病原因、感染因素等有多种类型，症状表现也多种多样。主要临床表现都出现在龟头处，主要有包皮过长、龟头发红、尿道口肿胀、丘疹、丘疱疹、糜烂、包皮垢增多、有分泌物、化脓、异味、或伴瘙痒，局部有或无灼痛感[2]，部分患者会伴有尿频、尿急、尿痛。全年均可发病，春、夏季为发病高峰[4]。经常复发还可以引起包皮内板黏膜增厚，尿道口狭窄，包茎甚至引起癌变[2]。有尿频、尿急、尿痛，一定是得了包皮龟头炎吗？不一定。仅部分包皮龟头炎患者会有尿频、尿急、尿痛的表现[5]。其他疾病，比如各种尿道炎及泌尿系统的感染也会有这种表现，如果出现这些症状，应及时到医院检查，根据体格检查或辅助检查等，让医生对疾病进行判断。包皮龟头炎的各种类型该怎样区分？根据不同类型龟头炎的表现，可进行简单的区分。要注意的是，这些症状和表现只能作为参考，大家千万不要「依葫芦画瓢」对自己进行诊断，怀疑有问题还是要及时去医院。急性浅表性包皮龟头炎：刚发病时局部潮红，龟头有灼热和瘙痒的感觉，包皮内及龟头充血糜烂，有液体渗出，甚至会出血[6]。环状溃烂性包皮龟头炎：龟头和包皮上有红斑，逐渐扩大呈圆环状，可能形成溃疡、破损，临床上可独立存在，也可为 Reiter 病（尿道-眼-滑膜综合征）的黏膜症状。白色念珠菌性包皮龟头炎：在包皮和龟头上可以看到红斑，表面光滑，并有小疱疹，红斑的边缘比较清楚，急性发作时有糜烂、渗液。是门诊常见的一种浅部真菌感染，占感染性包皮龟头炎的 26.21%～35%[2]。滴虫性包皮龟头炎：龟头起丘疹和红斑，逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的水疱，破溃后形成糜烂面，在分泌物中可找到滴虫。浆细胞性龟头炎：中年人多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈红斑或斑片状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显。界限较为清楚，表面可见似辣椒粉样细小斑点，一般无自觉症状[7]。云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害，逐渐浸润肥厚，，患处失去正常弹性，日久萎缩。阿米巴性包皮龟头炎：原有包皮龟头炎发生病变，致使皮肤丧失正常屏障作用，在此基础上，肠道阿米巴病传染后引起本病。临床表现种糜烂、溃疡、组织坏死等症状较为明显。而且，分泌物涂片可找到阿米巴原虫。包皮龟头炎有哪些危害？包皮龟头炎没有及时治疗或长期不愈的话，可能有以下后果：睾丸、前列腺、输精管及附睾等处发生炎症：包皮龟头炎可能会累及周围的部位，从而引起炎症。膀胱炎，肾炎：包皮龟头炎可能引起泌尿系统的上行感染。性功能发生障碍，如早泄、阳痿等。男性不育：包皮龟头炎可严重时可能会损害生殖系统，影响精子质量，导致男性不育。阴茎癌：包皮垢的存在会加大阴茎癌的发生率[2]，主要表现为阴茎出现单个肿块、出血、流脓、红色皮疹等症状。尿道狭窄：由于包皮内板黏膜增厚引起尿道狭窄，主要表现为排尿困难等症状[2]。
包皮龟头炎的常见原因有哪些？包皮龟头炎可由于感染和非感染因素引起。感染性包皮龟头炎：通常由细菌、阿米巴、滴虫、支原体、白色念珠菌、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起。非感染性包皮龟头炎：由局部物理因素如包皮过长或翻转不良，清洁不够，于，包皮和龟头之间的不洁之物即包皮垢（龟头及包皮表面分泌的黏液，脱落的细胞以及尿液、细菌共同形成的白膜样物质）便会堆积起来，刺激局部的包皮和黏膜发生炎症，以及各种化学洗涤剂、创伤、药品、避孕用品、分泌物、皮脂、汗液、衣物等局部其他刺激引起[2]。包皮龟头炎容易由包皮过长引起的原因是什么？正常情况下，包皮和龟头之间可以分泌一种类脂物质——包皮垢，在包皮过长或包茎时，包皮垢会刺激包皮和阴茎头，引起包皮龟头炎[8]。此外，包皮过长时，包皮龟头间腔隙易于被细菌、真菌等微生物感染，导致包皮龟头炎[8]。包皮龟头炎会传染吗？不是所有的包皮龟头炎都会传染。只有感染导致的包皮龟头炎才会传染，如感染了白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及淋病双球菌等病菌会出现传染。其中最常见的是念珠菌性包皮龟头炎[4]。白色念珠菌性包皮龟头炎是怎么传染的？性行为传播：白色念珠菌是一种真菌，可以通过不洁性交传染，所以它也被列为性传播疾病之一[2]。间接接触传播：被念珠菌污染的内衣裤、毛巾、浴巾等也可传染。包皮龟头炎会由口交引起吗？有可能会。如果女性的口腔有白色念珠菌感染，在口交过程中，就会感染男性的生殖器，导致对方发生包皮龟头炎。包皮龟头炎是不是性病？包皮龟头炎不是我们通常所指的那种性病，但是部分包皮龟头炎确实可通过性关系传播，属于广义上的性病，如各种感染导致的包皮龟头炎。
包皮龟头炎需要做哪些检查？血常规检查：可用于评估白细胞、炎症指标是否正常，以判断是否合并全身感染。血生化检查：可用来监测血糖水平，评估是否存在糖尿病等基础疾病。尿常规检查：可用来判断是否合并泌尿系感染。其他检查：真菌镜检，滴虫镜检，衣原体支原体检查，淋球菌镜检和培养，分泌物细菌培养加药敏、分泌物涂片，活检术加病理检查。这些检查主要是用来确定包皮龟头炎的病因，以及有无恶变，并指导下一步的治疗。包皮龟头炎与哪些病比较像？有一些症状和包皮龟头炎比较像的疾病，如淋病（尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿、有脓性分泌物）、梅毒（尿道口丘疹）、生殖器疱疹（尿道口肿胀、出现疱疹）、银屑病（龟头发红、皮疹、瘙痒感）等。需要到医院请医生做相关检查以排除。包皮龟头炎患者，同时有不洁性生活史，还需做哪些检查？发生包皮龟头炎的患者如果有不洁性生活史，应到医院取分泌物涂片镜检看是否有滴虫，以排除滴虫性包皮龟头炎。在病变的包皮龟头处取材进行镜检或培养看是否有白色念珠菌，以排除念珠菌性包皮龟头炎。为了排除淋球菌性尿道炎、尖锐湿疣，也应该行相关分泌物检查及醋酸白试验。在发生不洁性生活一段时间后，还应到医院进行抽血化验，以判断有没有艾滋病毒、梅毒等感染。
包皮龟头炎怎么治疗？需要先确定包皮龟头炎的病因，再根据病因对症下药，必要时可联合治疗，减少复发。白色念珠菌性包皮龟头炎：可以口服或者外用抗真菌药物。采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗[5]；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用[8]。由包皮垢刺激导致的包皮龟头炎：在医生的指导下外搽糖皮质激素药膏或者非激素类治疗皮炎湿疹的外用药。由细菌感染所致的包皮龟头炎：根据可能的感染细菌的种类，选择敏感抗菌药物。抗菌药物种类繁多，必须在医生的指导下使用。由药物或化学品过敏导致的包皮龟头炎：口服抗组胺药物甚至糖皮质激素，外搽糖皮质激素类药膏或者非激素类外用药，如红霉素软膏、金霉素软膏、百多邦软膏、呋喃西林粉等[5]。红霉素软膏联合康复新液或苯扎氯铵溶液[5]等。包皮龟头炎需要手术治疗吗？如果有包皮过长，且反复发生包皮龟头炎，为了更好控制患者疗效及防治复发，可以行包皮环切术治疗[9]。包皮环切术：适用于包皮过长或包茎者，先用聚维酮碘溶液外涂患处，手术采取局部碘伏常规消毒，切除过长包皮。可有效降低复发率[9]。包皮龟头炎会自愈吗？包皮龟头炎一般不会自愈，要及时去看医生。包皮龟头炎的治疗只用外用药能治好吗？只使用外用药可能治疗效果不佳，应该在医生指导下，针对病因和临床表现通过口服药物治疗。包皮龟头炎患者需要住院吗？一般不需要，遵照医嘱在家用药即可，只有当情况较严重时才需要住院治疗。包皮龟头炎的包皮环切术有什么优缺点？世界卫生组织概括包皮环切术有以下好处：减小泌尿系统感染几率；有利于保持阴茎卫生；在一定程度上降低龟头局部感染的几率；降低患性病、艾滋病几率；降低患阴茎癌风险；降低配偶宫颈肿瘤发病几率。但是在临床上，水肿、出血、感染等并发症仍然十分常见。因此，简单、安全、恢复快损伤小、经济的手术方式是以上与患者的共同追求[10]。包皮龟头炎的术后需要注意什么？排尿时要避免弄湿伤口，如果伤口附近的棉纱被尿液污染要及时请医生更换。避免性幻想及性刺激，以防阴茎勃起，引起疼痛或出血，必要时可以口服雌激素，已婚男子可以和妻子分居一段时间，以避免性冲动[10]。避免剧烈活动或者运动。患者在手术后的5天内使用抗生素，手术后忌辛辣和烟酒，不要进行剧烈运动，避免勃起，避免性刺激，术后保持伤口干燥，隔天前来换药[10]。伤口愈合标准为伤口干燥无分泌物，痂皮脱落，包皮内外板切缘无明显痛感其自然融合[10]。包皮龟头炎的治疗服用抗真菌药时有哪些注意事项？目前常用的抗真菌药有氟康唑、伊曲康唑、酮康唑等，服用这类药时需要注意：告知医生自己对哪些药物过敏。告知医生自己的病史，肝脏和肾脏疾病患者慎用，严重的肝肾疾病者禁用。用药期间，要遵照医嘱定期检查肝功能，监测药物副作用。用足疗程，不可自行停药、增减药量。包皮龟头炎治疗不当有什么后果？治疗包皮龟头炎时千万不要盲目用药。治疗不当反而会产生刺激，会加重包皮龟头炎，长时间会导致包皮龟头粘连，会导致尿道的逆行性感染，导致泌尿系统感染[11]。自行滥用抗生素，会导致局部菌群紊乱，导致细菌等病原体产生耐药。处理不当，会导致包皮龟头炎反复发作，形成慢性包皮龟头炎。严重的包皮龟头炎会导致溃疡、瘢痕形成，极少数会影响龟头的功能。
包皮龟头炎患者生活上应该注意哪些事项？上翻包皮并彻底清洗包皮垢，擦干后再将包皮翻回，保持包皮腔内清洁和干燥，既有预防作用也有治疗作用。但要注意，包皮水肿严重者，切勿强行上翻包皮，以免发生嵌顿[4]。避免过度、用力清洁龟头处，避免使用肥皂、香水、避孕套和其他化学品(杀精子药、凡士林)[4]，穿棉质宽松内裤，以免加重包皮龟头炎。暂停性生活，避免交叉感染或症状加重[4]。已知会引起龟头部位过敏的药物和化学品，要避免再次接触。包皮龟头炎患者需要告诉性伴侣患病情况吗？某些类型的包皮龟头炎有一定的传染性，如白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及双球菌等造成的包皮龟头炎，可以通过性生活使女方感染某些细菌，使女方患有输卵管炎、滴虫阴道炎、细菌性阴道病等妇科疾病[12]，所以要告知性伴侣。包皮龟头炎患者在饮食上有禁忌吗？没有禁忌，需注意清淡饮食，避免辛辣刺激食物，忌烟酒。
包皮龟头炎的预防措施有哪些？包皮龟头炎发病原因包括：包皮过长、各种物理化学刺激、各种感染因素等。因此，也要针对这些因素预防：保持外阴干燥清洁卫生。平时应注意养成良好的卫生习惯，注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，保持包皮腔内清洁和干燥，避免包皮长期处于不清洁、潮湿的环境[2]。少用各种化学洗涤剂，避免过度洗涤，温水清水简单冲洗即可，不要随意自行外搽药物，避免刺激包皮，引起炎症。要穿宽松棉质内裤，不要穿过紧化纤内裤，减少包皮的损伤。洁身自好，避免不洁性行为；如配偶有各种感染导致的阴道炎，要尽量避免性接触，至少要戴避孕套接触。包皮过长者，建议行包皮环切术，及时治疗，可大大减少其致病机会，有效预防包皮龟头炎。如有手淫习惯，避免手淫过频，过度手淫可能会对生殖器造成剧烈刺激。
扁平疣
扁平疣是什么？扁平疣是一种由人乳头瘤病毒（HPV）感染而引起的皮肤良性病变。表现为皮肤上出现扁平隆起的小疙瘩（赘生物），好发于儿童、年轻成人[1-6]。扁平疣病程缓慢，可在两年内自行消退，少数患者可再复发[1]。由于扁平疣会传染，所以一旦确诊建议尽早治疗，治疗方法包括药物、冷冻等。
扁平疣有哪些症状？面部、手背、前臂等皮肤上出现米粒至黄豆大小的扁平隆起性小疙瘩。形态：可表现为米粒至绿豆大小，可呈圆形、椭圆形或不规则形。质地：触摸起来较为光滑、略硬。颜色：淡褐色、与正常肤色基本相近，或者无颜色改变。数量：可单发、也可多发；可散在分布，也可密集成群。一般无明显不适感，有时也可能会出现轻度的瘙痒表现[1-6]。扁平疣好发于哪些部位？扁平疣好发于面部、手背及前臂等皮肤暴露部位[1-6]。扁平疣出现在脸上时，会长得满脸都是吗？会出现这种情况。扁平疣具有自身传染性，在其好发的面部、手背及前臂之间可以相互传染，引发扁平疣数目增多。当身体抵抗力下降，比如感冒、过度疲劳时，很容易引起扁平疣的骤然爆发，长得满脸都是。所以长了扁平疣应及时治疗。
扁平疣的病因是什么？扁平疣的病因很明确，就是感染了人类乳头瘤病毒（HPV）。该病毒只寄生于人类，宿主细胞是皮肤和黏膜上皮细胞。HPV 可以引起上皮细胞的过度增生和角化过度，造成细胞的堆积，从而在皮肤表面形成扁平突起的小疙瘩[1-6]。扁平疣的好发人群有哪些？所有人都有可能得扁平疣，但发病年龄多为 16～30 岁，尤其是免疫功能低下及皮肤有外伤者易患此病[1,5]。扁平疣会传染吗？扁平疣会传染。可以在人与人之间传染，也可以在自身的不同部位之间传染[2]。扁平疣是怎么传染的？扁平疣主要通过皮肤接触而传染。患者和健康带病毒者是主要的传染源，会把人乳头瘤病毒（HPV）传染给别人。HPV 可通过皮肤微小破损进入细胞内并复制、增殖[1，5]。扁平疣遗传吗？不遗传。一种疾病如果遗传，要么是人体内的遗传物质发生了改变，要么是受致病基因的控制，都是因为人体内部的因素。扁平疣只是因为外界的人类乳头瘤病毒感染了人的皮肤上皮细胞，导致赘生物的形成，因此不会遗传。感染了人乳头瘤病毒，只会得扁平疣吗？不是的。人乳头瘤病毒（HPV）可致人类皮肤和黏膜异常增生，它有 100 多种亚型，不同亚型引起的疾病不同。低危型的 HPV 可能会出现一些良性的病变，如感染该病毒后，有可能会出现寻常疣、跖疣、扁平疣、尖锐湿疣等皮肤病。高危型的 HPV 还有一些人群也可能会发生恶性肿瘤，如宫颈癌、外阴癌、肛门癌等。也有部分人感染了该病毒后不出现任何症状和病变。导致扁平疣的 HPV 亚型和导致恶性肿瘤的 HPV 亚型是不同的，不需过度担忧。扁平疣不治疗，会引发其他的疾病吗？有可能。长扁平疣是因为感染了人乳头瘤病毒，目前该病毒确定的分型有近百种，不同分型导致不同的疾病。其中引发扁平疣的人类乳头瘤病毒亚型主要是 3、10，另外还有少见的亚型不但能导致扁平疣，还能引发寻常疣、跖疣、丝状疣。寻常疣是好发于手及足缘的病毒性皮肤病，跖疣是长在足底的寻常疣的特称。扁平疣发生之后建议尽早治疗，否则可能会发生寻常疣或者跖疣。
扁平疣需要做哪些检查？扁平疣一般不需要做额外的检查，主要根据病史和皮疹的临床特点诊断。如果诊断有困难，可以做活检手术和病理检查，还可以做病毒 DNA 检查。扁平疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？扁平疣与扁平苔藓的外观相似，需要进行鉴别：发病年龄：前者多发生于儿童及青少年，后者很少发生于儿童。症状：前者可由轻度瘙痒或无明显自觉症状。后者瘙痒的症状明显，通常伴有黏膜损害[2]。
扁平疣去哪个科就诊？皮肤科。扁平疣怎么治疗？面部的扁平疣：临床上多采用激光治疗的方式。为了避免在面部遗留瘢痕，一般不使用冷冻疗法，通常大家对面部有更高的美容要求，冷冻疗法控制不了治疗的深度，容易引起瘢痕增生。如需外用药物配合治疗，具体药物和使用方法需专业医生的指导。其他部位的扁平疣：可以使用冷冻、激光、微波等治疗和外用药物治疗，如水杨酸、维 A 酸、咪喹莫特和氟尿嘧啶。扁平疣进行冷冻治疗有哪些风险？冷冻治疗中、治疗后会有疼痛感，极少数患者在治疗后可能有瘢痕形成或者色素沉着[1-3]。一般不推荐冷冻治疗用于面部扁平疣，面部的美容要求高，扁平疣疣体小，冷冻治疗的范围和深度不易掌握，易造成正常皮肤损伤。扁平疣的常用治疗药物有哪些？外用药物：常用外用药物有维 A 酸软膏（如阿达帕林凝胶）、水杨酸、5% 咪喹莫特乳膏、干扰素凝胶、5-氟尿嘧啶乳膏等。还可以局部点涂化学腐蚀剂（如三氯醋酸）。部分患者用药后可能有色素沉着[1,2]。注射类药物：主要是免疫调节剂，如干扰素注射剂、卡介菌多糖核酸注射剂、注射用胸腺五肽、左旋咪唑片。上述药物不良反应小，安全性高，这些治疗可能只对部分患者有效[1-6]。扁平疣用什么药膏可以去除？可用的外用药物有多种，医生一般会根据患者的具体情况判断是否需要多种药物联合使用。可用于治疗扁平疣的药物有维 A 酸乳膏、水杨酸、咪喹莫特、氟尿嘧啶等，它们都可以帮助脱落疣体。以上这些药物都存在一定的刺激性，部分患者刚开始使用时可能会有局部发红脱屑的表现，或者在后续可能有炎症后的色素沉着（一般会随时间慢慢消退）。为了尽可能规避这些影响，需要在医生指导下合理用药，逐步建立耐受让皮肤适应。此外，部分情况也可能使用斑蝥素、三氯醋酸，但这两种药物在扁平疣的临床治疗中应用较少，有效性不够确切。注意：选择外用药物治疗的话，一般需使用 2～4 周以上才能见到效果，所以需坚持进行使用；如果需要更快的疗效，可以咨询医生是否适合进行激光治疗或冷冻治疗。目前咪喹莫特、氟尿嘧啶这两种药物，在国内药品使用说明书上适应证暂不涉及扁平疣，但在国际上扁平疣的临床治疗中有所应用并有成效。如遇其它常规治疗手段无效或不满意，可咨询医生是否可以使用此类药物。扁平疣还可以通过哪些方法进行治疗？可通过激光、冷冻法进行治疗。但术后可能会出现色素沉着，如果本病时出现在面部，需谨慎考虑[1,2]。扁平疣可以去美容院治疗吗？不建议去。扁平疣是一种皮肤病，诊断治疗需要有皮肤科执业资质的皮肤科医生进行，不建议去美容院治疗扁平疣。扁平疣可以治愈吗？扁平疣可以治愈。但是再次感染人类乳头瘤病毒后仍可患此病。多数扁平疣可自行消退，只是自行消退病程较长，常常要数年，容易给患者的生活带来困扰，建议积极治疗[1,2]。
扁平疣患者需要注意哪些事项？避免搔抓扁平疣疣体和正常皮肤，因为病毒可以从搔抓后的皮肤破损处种植，局部会长出新的疣体。饮食上一般不需要忌口，但需加强营养，提高机体免疫力。避免熬夜、劳累，注意休息。避免和家人共用洗漱用品，患者用过的物品定期晾晒、消毒。避免紫外线照射，避免手机、电脑的过度使用，避免色素沉着。扁平疣长在面部还能用化妆品吗？可以化妆，但应该尽量少化妆，以减少化学品对皮肤的刺激。扁平疣冷冻治疗后需注意哪些事项？扁平疣冷冻治疗后会造成皮肤创面，创面结痂后不要自行撕下，一定要待其自然脱落。痂皮脱落前不能沾水，避免饮酒，外出做好防晒，以免留下色素沉着，影响美观。扁平疣发生在家人身上时该怎么办？避免让患者抓过患处的手再去抓挠其他人，皮肤有明确破损时也不要接触患者。避免与患者共用毛巾等洗涤用品。患者用过的物品定期进行清洗、晾晒、消毒。
扁平疣可以预防吗？扁平疣可以适当预防，但不能完全预防。可通过避免接触扁平疣患者及其毛巾等日用品，尽量避免病毒的感染。可以增强机体抵抗力，增强机体抗病毒能力。如保证充足的睡眠，避免劳累，适当进行体育锻炼。但这些预防措施作用有限，扁平疣与机体的易感性相关，并不能完全预防。且目前也没有特殊的疫苗预防感染。扁平疣能通过现有的人类乳头瘤病毒疫苗预防吗？不能。人类乳头瘤病毒有很多分型，目前确定的亚型有近百种。现有的人类乳头瘤病毒疫苗有 3 种，2 价疫苗是针对引发宫颈癌的 16、18 型；4 价疫苗针对 6、11、16、18 型；9 价疫苗针对 6、11、16、18、31、33、45、52、58 型。研究表明，导致扁平疣的人类乳头瘤病毒多为 3 和 10 型。所以，现有的人乳头瘤病毒疫苗并不能预防扁平疣[5,7]。扁平疣治好后应如何预防色素斑？保持治疗创面局部干燥，避免创面沾水，避免创面感染。防晒，这是最重要的预防色素斑形成的方式。紫外线照射会造成黑色素的增加，完整的皮肤可以作为一种屏障，阻挡部分紫外线，正常人也需要防晒以免变黑。扁平疣治疗后的创面皮肤屏障被损伤，失去了保护作用，更应该做好防晒，外出涂抹防晒霜、戴口罩和帽子、打遮阳伞。避免紫外线照射造成的黑色素增加。
表皮囊肿
表皮囊肿是什么病？表皮囊肿是一种皮肤附属器（包括毛发、毛囊、汗腺、皮脂腺、指或趾甲等）良性肿瘤，其囊壁由表皮构成，因其囊腔内充满角质物（死亡的表皮角质细胞残体），又名角质囊肿[1]。本病可发生于全身任何部位，但常见于头面部、颈部、躯干和臀部等[2]。主要表现为皮肤表面呈圆形隆起的肿物，肿物表面肤色正常，通常直径在 0.5 厘米至数厘米不等[1]。表皮囊肿可能是原发的（起源于胚胎发育过程中残余组织的异常移动），也可能是外伤将毛囊上皮植入到真皮内，或是粉刺所致[3]。一般不需要特殊治疗，当需要治疗时，治疗以手术切除为主，经手术治疗后预后较好。表皮囊肿常见吗？临床常见，是皮肤囊肿中最常见的种类之一，多发于男性[1,2]。表皮囊肿常见于哪些人群？表皮囊肿在男性中较为常见，多见于儿童（0 ~ 10 岁居多）和青年（ 世卫组织将18 ~ 65岁人群划分为青年人，表皮囊肿患病年龄以20 ~ 50 岁多见）[1,2]。表皮囊肿是恶性吗？会恶变吗？表皮囊肿是一种良性皮肤肿瘤。表皮囊肿会恶变成皮肤癌的情况非常罕见，国外有研究统计，从表皮囊肿发展而来的鳞状细胞癌（又称表皮癌）的发病率约在 0.011% 至 0.045% 之间（相当于在 10000 个鳞状细胞癌患者中，约有 1 至 5 人的癌症是由表皮囊肿癌变所致）[4]。
表皮囊肿有哪些表现？表皮囊肿一般无自觉症状。多表现为皮肤表面隆起的半圆形肿物，局部皮肤颜色正常，有弹性，可活动，直径大小一般在 0.5 ~5 cm 之间 。表皮囊肿生长缓慢，一般生长至一定程度即不再长大。囊肿可发生在全身任何部位，但以头面部、躯干和臀部常见，常单个或数个存在[2]。表皮囊肿内容物主要是角质，囊肿破裂或继发感染时会出现皮肤红肿、疼痛，皮温增高，内容物排出（多为乳白色或黄白色豆渣样分泌物）等[1,5]。表皮囊肿会引起哪些并发症？局部炎症反应：囊肿质地变软且局部红肿，伴疼痛，建议炎症消退后再行手术治疗；囊肿破裂：囊肿破裂后可继发严重感染，需积极治疗；继发感染：囊肿继发感染可形成局部脓肿，需积极手术治疗；皮肤癌变：表皮囊肿继发皮肤癌非常罕见，如发生癌变需积极治疗[4]。
表皮囊肿的常见病因有哪些？目前病因不明，此病可能是原发性的，也可能是继发性的。具体如下：原发性表皮囊肿原发性表皮囊肿主要是由于胚胎发育过程中残留的外胚层细胞异常移动，进入了其他组织并继续发育而形成[6]。继发性表皮囊肿继发性表皮囊肿主要是因外伤导致表皮或附属器上皮植入真皮而发生[2]。因此，又称外伤性表皮囊肿，常发生于手掌和脚掌。感染及其他除上述因素外，人乳头瘤病毒感染可能与表皮囊肿发病有关；由于囊肿常出现在皮脂分泌的部位，提示皮脂腺及相关疾病（粉刺等）也可能与发病相关；Gardner 综合征（一种遗传病，又被称为遗传性肠息肉综合征）也可导致头、面部出现表皮囊肿[1,2]。表皮囊肿常发生在哪些人群？表皮囊肿可发生于任何人，其中以儿童和青年为主要人群。此外，患有某些罕见遗传疾病（如 Gardner 综合征）、经常有皮肤外伤的人也容易患表皮囊肿。
表皮囊肿需要做哪些检查来诊断？通常情况下，医生通过观察囊肿即可作出诊断，典型的表现是皮色的半球形隆起肿物，可移动，有弹性，直径 0.5 厘米至数厘米不等，通常以结节的形式出现在皮肤的正下方。必要时可行活体组织病理检查、软组织彩超检查、皮肤镜检查和细菌培养。活体组织病理检查：是诊断表皮囊肿的金标准，通过活体组织病理检查可以确诊表皮囊肿。检查可见真皮内囊肿，其囊壁由数层鳞状上皮组成，囊肿腔内充满了角质物。囊肿破裂时，还可以见到局部化脓、炎性肉芽组织[1]。根据囊壁及囊腔内情况还可与其他皮肤囊肿病变相鉴别，如毛根鞘囊肿、皮脂腺囊肿等。软组织彩超检查：当囊肿较大时，可行软组织彩超检查，以鉴别皮肤血管瘤等疾病。皮肤镜检查： 皮肤镜是一种较新诊断技术，有助于提高临床诊断的准确率。有学者发现部分表皮囊肿上存在着孔征（即皮损表面极小的孔），肉眼不易查看到，这被认为是比较特殊的皮肤镜表现[1]。细菌培养：当表皮囊肿继发感染时，常会导致囊肿破裂，感染源常来自正常皮肤菌群，如金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌，可能需要进行细菌培养。表皮囊肿和皮脂腺囊肿怎么区分？皮脂腺囊肿属于先天性潴留性囊肿，好发于皮脂腺丰富部位，如头皮、颜面、胸背等处。囊肿的皮肤表面多有一小孔（针孔样黑色开口，形如粉刺，挤压可有豆腐渣样内容物流出），其内容物是皮脂[6]。表皮囊肿表面光滑，中心一般无小孔，其内容物主要为角质物，囊壁完好时挤压无豆腐渣样内容物流出。
表皮囊肿要去看哪个科？皮肤科或者皮肤外科、普外科。仅发现肿物，无其他症状时，建议前往皮肤科就诊；出现囊肿体积迅速增大，局部红肿、疼痛或破溃等情况时建议优先到皮肤外科就诊。如无独立的皮肤外科可到普外科就诊。表皮囊肿如何治疗？表皮囊肿一般无自觉症状，不会影响患者的正常生活，因此不需要特殊治疗，随时观察囊肿是否出现变化即可。当囊肿快速增大，出现破溃、疼痛等，或影响美观时，则需积极手术治疗。手术需完整切除囊壁以及囊腔内容物，以免因囊肿破裂、内容物溢出而引起感染及复发[1]。当囊肿引起炎症（红肿热痛）的迹象则可适当给予抗感染治疗（如口服头孢呋辛、头孢拉定、阿奇霉素等药物）。如果炎症较重，局部化脓感染，则需要切开引流联合抗感染治疗，并在日后进行手术切除。手术去除囊壁是减少此病复发的关键。表皮囊肿什么情况下需积极手术治疗？囊肿快速增大；囊肿破裂、疼痛或感染；囊肿位于经常摩擦、刺激的位置，如手肘、臀部；囊肿影响美观[7]。表皮囊肿什么情况下不适合立即手术？表皮囊肿破裂、继发局部炎症反应或感染时最好不要立即手术。即便其没有感染，由于囊肿界限不清，此时手术难度较大。应待局部炎症消退后，再行手术切除。表皮囊肿手术治疗有哪些常见风险？出血，血肿形成；感染，包括伤口感染和全身感染；伤口愈合后形成瘢痕，影响美观[8]。表皮囊肿术后会复发吗？会。对于未切除囊壁的患者，术后容易复发。此外，完整切除囊肿后，身体其他部位也可能再发。表皮囊肿术后需要复查吗？需要。术后 1 月，患者需门诊复查，以便医生评估患者术后恢复情况。表皮囊肿预后如何？表皮囊肿一般不会引起严重后果，手术完全去除囊肿内容物和囊壁后预后良好。继发红肿、疼痛等炎症反应及感染的囊肿，在经过抗炎对症治疗及手术切除后也会有较好的预后。
表皮囊肿术后影响饮食吗？不影响。表皮囊肿手术多为局麻手术，术后即可正常饮食。表皮囊肿患者在生活中需要注意什么？不要经常挤压表皮囊肿，以免对其产生刺激或导致囊肿破裂；注意观察囊肿变化，如遇囊肿迅速变大、破裂、疼痛、感染等异常情况，及时就诊；加强体育锻炼，增加机体免疫力。
表皮囊肿可以预防吗？原发性表皮囊肿不可以预防，由于表皮囊肿多因胚胎发育过程中残留的外胚层细胞异常移动引发，为先天性致病因素，因此不能预防。但可以通过避免皮肤创伤，遇创伤后及时清理伤口，减少异物残留等方式减少外伤性表皮囊肿的发生。如何早期识别表皮囊肿？学习表皮囊肿的相关知识，了解表皮囊肿的相关表现；平时多注意自身查体，如发现局部皮肤肿物，及时就诊明确诊断。
扁平苔藓
扁平苔藓是什么病？扁平苔癣是一种复杂性、瘙痒性、炎症性皮疹，会导致皮肤上出现紫红色、多角形、扁平丘疹（皮肤呈现出一种好像长在树干上的苔藓样的干燥波纹，因而得名），常伴有疼痛。扁平苔癣可侵犯身体任何部位的皮肤，包括外生殖器、头皮、指（趾）甲以及口腔黏膜（口内粉红湿润的「皮肤」）。局部扁平苔藓的治疗主要通过注射皮质类固醇治疗，泛发性扁平苔藓主要通过口服药物或光疗治疗。一般患者治疗后预期生活质量较好。扁平苔藓有哪几种类型？主要有皮肤扁平苔藓、生殖器扁平苔藓、口腔扁平苔藓、毛发扁平苔藓。扁平苔藓常见吗？研究扁平苔癣发病率的数据有限。人群中估计不到 1% 的人有皮肤扁平苔藓，0.5%～2% 的人群有生殖器扁平苔藓，1%～3% 的人群有口腔扁平苔藓，而毛发扁平苔藓更少发。
扁平苔藓有哪些常见表现？扁平苔癣可造成不同的症状，具体取决于受累的身体部位。皮肤扁平苔藓：扁平苔癣累及皮肤时一般会造成有光泽的、平坦的红色或紫色斑点，这些斑点好发于手腕、手臂或腿部，但也可能出现在其他区域，往往非常瘙痒，在痊愈的过程中颜色可变暗。皮肤扁平苔藓的典型表现一般可采用 4 个「P」来描述其临床表现：瘙痒（Pruritic）紫色（Purple），实际上为淡紫红色。多角形（Polygonal）丘疹（Papules）或斑块（Plaques）指（趾）甲扁平苔癣：当指（趾）甲受累时，轻者仅有轻微的萎缩，重者可出现全甲缺失。指（趾）甲扁平苔藓的疾病过程主要发生在甲床。毛发扁平苔藓：患者出现区域性脱发，伴毛囊角化性丘疹，若不及时治疗，可进展为瘢痕性脱发。一旦毛囊被破坏，则毛发无法再生。口腔扁平苔藓：黏膜扁平苔藓可单独发生，或与皮肤扁平苔藓合并发生。黏膜扁平苔藓可能只包含花边状 Wickham 纹（扁平苔藓的丘疹或斑块表面上有纤细的白线），其在颊黏膜上尤为明显，或者也可包括丘疹性、萎缩性或糜烂性病变。糜烂性黏膜疾病通常有疼痛感，并且可能导致继发性并发症（包括浅表念珠菌感染）。患者通常诉有因进食疼痛而引起的持续食欲不振。生殖器扁平苔藓：男性生殖器扁平苔藓表现为阴茎头出现紫红色丘疹，而女性病变则通常发生于外阴部。外阴-阴道-牙龈综合征是一种累及外阴、前庭、阴道和口腔上皮细胞的糜烂型扁平苔藓，该病对治疗极具抵抗性。虽然所有这 3 个区域均可被累及，但是病变可能不会同时发生。牙龈上皮通常受累，但颊黏膜、舌、腭可能出现糜烂、白色斑块或白色花边状的网状图案。食管扁平苔藓：扁平苔藓可能累及食管，伴或不伴有如吞咽困难或吞咽痛的症状。可能的内镜检查发现包括伪膜、黏膜易碎和发炎、黏膜下丘疹、花边状白色斑块、糜烂、狭窄和其他异常。患者常并发口腔、生殖器或皮肤扁平苔藓。食管扁平苔藓的患病率仍不得而知。耳部扁平苔藓：外耳道和鼓膜的复层鳞状上皮是扁平苔藓潜在的发病部位。耳部扁平苔藓的常见临床特征包括外耳道红斑、硬结、狭窄；鼓膜增厚；耳漏以及听力丧失。其他身体部位可能存在扁平苔藓，但也可能没有。有必要开展进一步的研究以确定这种疾病表现的患病率。
扁平苔藓是怎么得的？扁平苔藓的病因目前还不清楚。可能造成其发病的因素很多，可能与神经精神因素、内分泌因素、系统性疾病因素、遗传因素、病毒感染或自身免疫有关。扁平苔藓最常见于哪些人？扁平苔癣好发于成人，儿童少见。扁平苔藓会传染吗？不会扁平苔藓会遗传吗？因扁平苔藓的发病被认为是一种自身免疫反应，故可能有一定的遗传倾向。
扁平苔藓如何诊断？针对疑似皮肤扁平苔藓患者的临床评估包括询问患者情况和体格检查。医生会询问患者以下问题：药物史：包括可能诱发扁平苔藓的药物。有无皮肤瘙痒：是皮肤扁平苔藓的常见症状。口腔或生殖器糜烂或疼痛：提示合并黏膜扁平苔藓的发现。吞咽困难或吞咽疼痛：提示食管疾病的发现。体格检查应包括对整个皮肤表面的检查（包括头皮），以及对口腔和外生殖器的检查。进行全面详细的检查有助于评估皮损的范围和程度，并能有助于对其他受累部位进行识别。当皮肤出现瘙痒、紫红色、多角形的丘疹或斑块；指（趾）甲上形成线条或脊状隆起；口腔、阴道和其他器官内部出现粉红色湿润「皮肤」，且造成疼痛的红色溃疡或白色花边样损害这样的症状时，应立即就诊。医护人员通过了解这些症状和进行体格检查，大概能判断您是否存在扁平苔癣，也可能采集少量皮肤样本送去实验室，进行活检以确诊。扁平苔藓容易和哪些疾病混淆？怎么区分？苔藓样药疹：苔藓样药疹的皮肤表现与特发性扁平苔藓极为相似。病患的药物使用史和皮肤活检可有助于将苔藓样药疹与扁平苔藓相鉴别。慢性移植物抗宿主病：患者既往有接受造血细胞移植史可有助于诊断。硬化性苔藓：硬化性苔藓可导致结构扭曲和阴唇粘连，但不同于外阴扁平苔藓，其极少累及阴道。其典型表现包括外阴白色萎缩性丘疹或斑块，可能呈出血性、紫癜性、角化过度性、大疱性或侵蚀性表现。口腔鳞状细胞癌：口腔鳞状细胞癌可表现为红斑性或白色斑片、溃疡或外生型肿块。活检有助于诊断。具体是哪一种病，还需要由专科医生来明确诊断，不可自行用药，以免延误病情。
扁平苔藓要去看哪个科？扁平苔藓首诊科室为皮肤科,伴有口腔黏膜损害、牙龈炎者可到口腔科进行咨询扁平苔藓能自己好吗？大多数皮肤扁平苔藓的自然病程是在 1～2 年之内缓解，而治疗的重点是加快病症的缓解和控制瘙痒。口腔、生殖器、头皮、指（趾）甲的扁平苔癣往往需要更长时间。特别是口腔、生殖器（尤其是糜烂性）扁平苔藓，使患者情绪上焦虑和抑郁的风险升高且可对患者的生存质量造成显著负面影响，应该积极治疗。扁平苔藓有哪些治疗措施？治疗根据受累身体部位和症状严重程度而异，通常可包括：糖皮质激素类药物：一般为软膏、乳膏或凝胶形式，可减轻炎症，促进皮肤愈合。其中包括醋酸氟轻松或 0.05% 二丙酸倍他米松等。钙调磷酸酶抑制剂：如他克莫司等。麻醉皮肤和减轻疼痛的药物：尤其是对于有口腔或性器官溃疡的患者。帮助减轻炎症或促进皮肤愈合的药物。光照疗法：一般使用紫外线。一些患者需要尝试不止一种药物才能找到对其最有效的药物。扁平苔藓可以用哪些药物治疗？皮肤扁平苔藓主要是使用乳膏糖皮质激素类药物如醋酸氟轻松或 0.05% 二丙酸倍他米松等，以及注射剂曲安奈德等。口服维 A 酸也可以显著改善症状。口服抗组胺药如苯海拉明等可能有助于控制皮肤瘙痒。生殖器扁平苔藓、口腔扁平苔藓、毛发扁平苔藓主要是局部用糖皮质激素类药物或钙调磷酸酶抑制剂如他克莫司。阴道扁平苔藓可选用相应栓剂。对于有疼痛的患者，可以加入非甾体类抗炎如药布洛芬等或对乙酰氨基酚或口腔内局部用麻醉剂如 2% 的黏性利多卡因溶液或 2% 的利多卡因凝胶来控制疼痛。扁平苔藓需要住院吗？一般情况不需要。如果情况严重，病患出现感染或焦虑或抑郁或生活质量严重受损则建议去医院就诊以寻求专业帮助。扁平苔藓会复发吗？扁平苔藓通常可在 1～2 年后自动消失，但仍然有一部分人会复发。且外阴阴道扁平苔藓和口腔扁平苔藓病程较长，病情顽固，甚至难以治愈。
扁平苔藓的患者在生活中要注意什么？护理好皮肤，洗澡时应轻轻地清洗和擦干皮肤，尽量不要搔抓瘙痒的皮肤，否则可增加感染的几率，还可让扁平苔癣加重。若是口腔扁平苔癣，务必护理好牙齿和牙龈，用软毛牙刷每日刷牙 2次，并每日用牙线清洁牙齿。口腔护理不佳可加重扁平苔癣，并可能因牙齿和牙龈不健康而发生其他问题。特别是口腔扁平苔藓病患应戒烟或使用无烟烟草，并减少摄入酸、咸、辣、热、尖锐或粗糙的食物。扁平苔藓患者在饮食上需要注意什么？口腔扁平苔藓病患应戒烟，并减少摄入酸、咸、辣、热、尖锐或粗糙的食物。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜。尽量不喝酒。
扁平苔藓可以预防吗？扁平苔藓的病因目前还不清楚，尚不可以预防。
表皮痣
表皮痣是什么？表皮痣是表皮细胞过度增殖形成的局部发育异常，也就是正常结构错位发育，医学上归为「错构瘤」。表皮痣应该看什么科？英文名称：Epidermal nevus别名：单侧痣、线状表皮痣、疣状痣、疣状线状痣就诊科室：皮肤科表皮痣的发病原因是什么？表皮痣与基因变化有关系，不过确切的病因尚不明确。表皮痣常见于哪些人群？比较少见，美国有数据统计过发病率约 1～3 例 / 1000 新生儿。大部分是出生时或 1 岁以内发病，个别时候在儿童或成年期才出现。没有性别差异。表皮痣有什么症状？最初表现是线状或者长条形的皮肤病变，由小突起融合成片，表面粗糙，可薄可厚，肤色或棕色。病变数目可单个也可多个，可大可小。一般在躯干或四肢，一般只位于身体的一侧。随着时间的推移（一般在青春期前后），局部的皮肤会变黑、变厚。通常没有瘙痒、疼痛等不舒服。表皮痣主要的诊断方法是？主要是医生询问得病情况、观察皮疹细节进行诊断，必要的时候会做病理检查协助确诊。表皮痣应该如何治疗？病变比较深，最彻底的治疗是手术切除。激光、冷冻等方法可能有一定的效果，但不能完全避免复发。表皮痣的预后如何？平素大多没有不舒服的症状。位于头面颈部、双手等暴露部位时，影响美观及日常社交。表皮痣应该如何预防？该病病因尚不清楚，无法从病因角度去预防，但是在生活中细节中可稍加注意，预防一些并发症的产生。避免过度的挠抓刺激，以免破损，导致感染、出血等。病变位于腋下、腹股沟、口角等比较潮湿的部位时，应加强个人卫生，保持干爽清洁。避免自行针刺、灼烧等处理，有不舒服的情况，及时到医院，寻求专业的健康指导。
哺乳期乳房湿疹
什么是乳房湿疹？湿疹是一个比较常见的皮肤疾病，也称为特应性皮炎或特应性湿疹，病因比较复杂，具有遗传性。乳房的湿疹最常出现在乳晕部位，大多数的时候不会影响到乳头。一般来说，哺乳期妈妈出现乳房湿疹的原因主要有以下 3 点：以前长过湿疹比如说以前身上其他地方也长过湿疹。皮肤受到刺激比如用肥皂或洗涤剂清洗乳头，用药膏涂抹乳房，衣服使用含氯的洗涤剂漂白剂等。乳头接触了某些易引起过敏的物品维生素 A 和 E、芦荟、香水。接触到的人造纤维，比如防溢乳垫等。还有羊毛脂膏，在国内被哺乳期妇女广泛应用，但它本身是一种从羊毛中提取的物质，也有可能引起过敏。有些宝宝在辅食期新添加了一些食物，然后再吸吮妈妈的乳房时，哺乳妈妈就可能会出现湿疹。外界环境刺激比如乳房处于炎热、多汗的闷热环境，或者与衣物摩擦。精神因素比如产后妈妈过度疲劳、紧张，或失眠等。哺乳期乳房湿疹有什么症状表现？哺乳期乳房湿疹最主要的特点是瘙痒。此外，皮肤干燥、有红斑、有液体渗出和结痂、苔藓样变化也是比较典型的特征。哺乳期乳房出现湿疹应该怎么办？ 什么时候要去医院？建议出现症状后立刻就医，医生会根据具体情况进行处理，必要时使用药物。首选局部用药为激素类药物，若湿疹合并感染，需要局部外用抗生素，如莫匹沙星等。平时要注意乳房护理，注意保护乳头皮肤。具体做法：用温水清洗乳房并用润肤乳保湿每天用温水洗澡，清洁乳房，洗完澡后一定要尽快使用润肤乳，涂抹身体和乳房，每天至少 2 次。因为保湿对于湿疹来说是治疗的关键。润肤剂首选水分含量较低的厚重乳膏或无水软膏(如凡士林)，能更好地防止乳房皮肤干燥，并且对于哺乳期来说也是相对安全的。如果觉得太过油腻，也可以选用乳液质地的，但效果上可能要略差一点。在湿疹期间，少用溢乳垫。乳头乳晕疼痛时，适当保护乳头发生乳头乳晕湿疹时，也有一些哺乳妈妈会感觉到明显的疼痛。如果疼痛难以忍受，可以使用硅胶乳头保护罩，或改为吸乳器泵奶或者手动挤奶，在乳房湿疹好转后再恢复亲喂。硅胶乳头保护罩，图片来源：专家提供排查是否是宝宝新添加的辅食导致的如果湿疹是在给宝宝添加新的辅食后才出现的，建议在喂完奶后用自己的乳汁或清水洗一下乳头乳晕。并且，为了避免再次出现这种情况，哺乳妈妈可以尝试排查一下，看看是宝宝吃的哪些食物引起了湿疹。在确定不会影响宝宝健康的前提下，把它从宝宝的食物清单中剔除掉。具体做法：其他辅食种类不变，暂停这一种辅食后，乳头就不出现湿疹，那么基本上就可以判断是这一种辅食导致的湿疹。哺乳妈妈可以咨询医生或营养师，暂停这种食物对宝宝健康是否有影响。如无影响，则直接去除；若有影响，建议替换成同类的食物。必要时用药治疗，注意排查其他疾病遵医嘱使用药物。首选局部用药为激素类药物，若湿疹合并感染，需要局部外用抗生素，如莫匹沙星等另外，需排查其他疾病：1. 排查湿疹样乳腺癌等严重疾病虽然妈妈们可能会觉得麻烦，但一方面，「湿疹」可能仅仅是一个我们能看到的表象，实际上它是更严重的疾病。比如湿疹样乳腺癌，这种恶性肿瘤很多时候和乳头乳晕区的湿疹并无肉眼所见的差异。再比如念珠菌感染，它所引起的症状也和湿疹很相似。2. 避免乳腺感染另一方面，湿疹合并发生细菌性、病毒性及真菌性皮肤感染的风险会增高。对于哺乳期妈妈来说，湿疹所造成的皮肤裂纹更容易引起乳腺炎，甚至乳腺脓肿。怎么预防哺乳期乳房出现湿疹？洗浴后及时涂抹保湿霜避免过度洗浴，洗完之后及时涂抹保湿霜。避免环境干燥秋冬季节可以在房间内放置加湿器。减少接触可能引起过敏反应的东西如尘螨、粉尘螨、霉菌、动物皮屑、花粉。虽然这些很难完全避免，但哺乳妈妈可以注意房间内的清洁，室内不要放置开花植物，春季花粉多的季节尽量减少外出。不要提前给宝宝添加辅食给宝宝添加新的食物后，宝宝接触到妈妈乳房也可能导致乳房湿疹。因此建议在宝宝 6 个月左右添加辅食，不要太早。小 Tips：妈妈如果确诊患有特应性皮炎（湿疹），或者家里有湿疹病史的亲人，更推荐在产后的前 6 个月纯母乳喂养，有研究证实对预防儿童特应性皮炎具有显著益处。
哺乳期乳房发痒
哺乳期乳房为什么会发痒？哺乳期乳房发痒的常见原因有下面 4 个。哺乳期的生理变化造成乳房皮肤发痒哺乳期的乳房比孕前平均大一倍。乳房里的腺泡等结构膨胀增大，这会让胸部的皮肤受到很大的张力而紧绷，这会让妈妈们有乳房发热发痒的感觉。而在充分哺乳后，乳房又会松软下来，乳房皮肤也就随之放松。这个一松一紧的过程，也会造成乳房皮肤发痒。但上面提到的这两种发痒的状况，都是生理性的，不用担心。过敏性发痒过敏会引起皮肤发痒，而哺乳期引起过敏的原因不算少，大致可以分为以下 4 类：环境性过敏比如家里养了宠物，或刚装修过，乳房或乳头可能对宠物毛发、某些气味产生过敏反应。皮肤接触性过敏哺乳期使用防溢乳垫或贴身内衣，也经常引起乳房过敏性瘙痒。食物性过敏妈妈们如果吃了容易引起过敏的食物，比如牛奶、坚果、海鲜或以前没吃过的食物，有可能引起全身瘙痒，乳房也可能会出现痒的情况。药物性过敏有抗生素、外用消毒剂等过敏史的妈妈，如果在哺乳期接触了这类药物，也可能会出现乳房发痒的过敏症状。错误的护理方法造成乳房发痒坐月子的方法错误妈妈们处于哺乳期，本来就爱出汗，如果乳房的皮肤被汗水、奶水腌渍，很容易出现瘙痒，甚至表皮损伤和感染。而错误的坐月子方法，会让乳房瘙痒的风险大大增加。举例来说，有些妈妈坐月子，不开窗通风也不洗澡，还从头到脚捂得严严实实，还有一天几遍热敷乳房的。这些陋习很容易损伤乳房的皮肤，造成乳房发痒。通乳方法错误有些妈妈用了错误的方法去增加奶量或者去通乳，这会增加乳房皮肤过敏和损伤的几率，出现发痒的情况。比如，有些妈妈会用蒲公英叶子、土豆片、芦荟、圆白菜、仙人掌、中药渣等外敷乳房，这些东西很可能会刺激乳房皮肤，时间长了难免会出现皮损发痒。细菌真菌感染，造成的炎症性发痒正常情况下，乳房内的菌群处于微妙的平衡状态。如果在哺乳期，妈妈长时间、大量使用了抗生素，容易破坏乳房内的菌群平衡，万一造成有害菌或真菌感染等，就可能引起瘙痒甚至疼痛。哺乳期乳房发痒怎么办？针对乳房发痒的不同原因，要采取不同的解决办法。生理性发痒，放轻松、适度冷敷对于乳房增大、皮肤紧绷造成的发痒，妈妈们不要紧张，放松心情转移注意力可以减轻发痒，适度冷敷乳房也有不错的效果。随着哺乳期的延长，乳房逐渐松软，发痒也会减轻。过敏性发痒，避开过敏源缓解过敏性发痒，最关键的是找到引起过敏的原因，尽快脱离过敏原。比如把饲养的宠物暂时交给朋友照管，穿纯棉的哺乳内衣并及时更换，少用防溢乳垫，哺乳期不轻易尝试以前没吃过的食物，记清楚自己吃了会过敏的药等。不科学的护理方法导致的发痒，要及时纠错坐月子也要讲科学，应该经常通风换气，保持住处温度舒适。选择合适的衣物，以舒服、轻便、方便哺乳为准。妈妈们还要不断练习哺乳方法，不用每次哺乳前都热敷乳房，更不要轻信偏方秘方，避免刺激到乳房皮肤。炎症性发痒，不要随意用药要不要用抗生素，得听医生的，不要自己乱用药。保持频繁哺乳，或自己手挤奶、吸奶，让乳汁不断流动起来，让乳房内的微生态逐渐恢复平衡。哺乳期乳房发痒，什么时候需要去医院？遇到乳房发痒加重、反复发作、搔抓后皮肤出现感染等情况，需要去医院的皮肤科就诊。怎么预防哺乳期乳房发痒？哺乳期，为了避免乳房发痒，妈妈们可以做好下面几件事。掌握正确的哺乳方法产后早吸吮、早开奶、早和宝宝做肌肤接触，尽早熟练掌握哺乳的方法。记得不要随便让别人通乳按摩或反复做乳房护理，以免处理不当引起乳房皮肤发痒，甚至化脓感染。哺乳前后，做好清洁工作宝宝添加辅食后，在哺乳前最好擦洗一下宝宝口腔，减少宝宝吃的蛋黄、鱼泥等食物引起乳房皮肤过敏。哺乳后，为了防止宝宝嘴里的食物残渣引起乳房发痒，要及时清洗乳头、乳晕，再涂上橄榄油或者凡士林护肤。尽量避免接触过敏物质哺乳期间，不建议妈妈们吃以前没吃过的食物，或容易引起过敏的食物，比如牛奶、坚果、海鲜等，建议先少量尝试，没出现过敏问题后再加量。注意生活中的其他细节接触乳房的内衣，要选择纯棉的，第一次穿之前要清洗。贴身衣物被汗水或乳汁浸透后，也要及时更换。还要记得多开窗通风，不要在气味刺鼻、通风不好的房间居住，适当外出活动。
白塞病
白塞病是什么？第一例白塞病是在 1937 年由土耳其皮肤科医生 Bechet 报道的，这也是白塞病（Bechet's disease）名称的由来。白塞病又称「白塞综合征」或「口-眼-生殖器综合征」。从后面这个名称就可以看出白塞病会有哪些表现：口、生殖器部位反复发生溃烂，眼睛看东西模糊、视力下降，皮肤出现类似青春痘样和红色硬结样的病变等等。病情严重时关节、消化道、神经系统也会出现病变，下肢皮肤还会出现像蚯蚓一样的血管曲张。因其在韩国、日本、中国、土耳其伊朗等地发病率较高，故又称「丝绸之路病」。白塞病的具体病因还不明确，容易发生在青年、中年人，男性患者比女性多，且男性患者病情都比较严重。目前，白塞病还不能根治，并且容易复发。不过，确诊后及早进行正规治疗，有利于控制现有症状，防治重要脏器损害，减缓疾病进展。白塞病多见吗？不多见。中国的患病率为（13.5～20）/100 000。
白塞病患者常见哪些症状和表现？白塞病患者可出现口腔、生殖器、眼、皮肤、关节、消化道、血管和神经系统等部位的病变，主要表现为：口腔和生殖器部位溃烂。眼睛看东西模糊、眼睛疼痛、「眼屎」增多，视力严重下降甚至失明。皮肤出现类似青春痘样和红色硬结样的病变。大关节红、肿及疼痛。消化道溃疡、穿孔，甚至因为大出血而导致死亡。下肢表浅血管像蚯蚓一样曲张，明显凸出皮肤，可能导致走路疼痛，血管堵塞处会发生皮肤溃烂难以愈合（血栓性静脉炎）。神经系统病变表现为头疼、四肢麻木无力、偏瘫、癫痫、不能说话、脑膜炎等。白塞病的口腔病变具体是什么样的？白塞病患者一般都会出现口腔溃烂，主要发生在舌头、嘴唇、牙龈、腮帮等部位，为圆形或椭圆形的溃烂面，数量可为一个或多个，边界清楚，如果溃烂面较深，愈合后会留疤，患者会感到很疼痛，疼痛厉害者会影响吃饭。口腔溃烂一般 1～2 周可自己愈合，但容易反复发作，每年至少发作 3 次以上。白塞病的生殖器（比如阴囊、阴茎、龟头、大小阴唇、阴蒂等）病变具体是什么样的？约八成的白塞病患者会出现生殖器溃烂，一般在口腔或皮肤病变之后出现，男性生殖器溃烂主要发生在阴囊、阴茎和龟头，症状较轻；女性生殖器溃烂主要发生在外阴，也可发生在阴道和子宫颈部，症状较严重。溃烂也可以发生在男女的肛门和直肠部位，生殖器溃烂的表现和口腔溃烂相似。白塞病的皮肤病变具体是什么样的？皮肤针刺反应是怎么回事？绝大部分的白塞病患者会出现皮肤病变，主要表现为：前胸、后背出现类似「青春痘」的病变，双侧小腿前面可出现花生米至鹌鹑蛋大小不等的红色硬结，用手按压有疼痛。部分患者的皮肤针刺反应阳性，即用生理盐水注射到皮肤内、或者无菌针头直接刺入皮肤内、或静脉输液扎针等都可以在受刺部位 24～48 小时后出现直径 2 mm 的红色疙瘩，这对诊断很有意义。白塞病患者除了口、眼、生殖器之外的其他器官常见哪些病变？消化道病变可出现胃部不适、肚子胀痛、大便带血等，严重者可出现消化道溃疡、穿孔，甚至因为大出血而导致死亡。肺部病变发生率较低，可出现咯血等症状。肾脏偶尔会发生病变，出现血尿、腰部不适等。偶尔也会有心慌、黑蒙和晕倒等心肌炎表现。发生附睾炎，可出现阴囊坠胀不适、疼痛明显等。白塞病是绝症吗？白塞病容易复发、病程较长，但白塞病不是绝症。一旦诊断正确，及早规范治疗，有利于减缓疾病进展。白塞病会癌变吗？不会。
白塞病的病因是什么？白塞病的发病原因目前还不清楚，可能和遗传、环境、感染、免疫等因素有关系，具体如下：遗传：研究发现，部分白塞病患者有明显的家族遗传史。环境：白塞病的发病率和地域有过，多发生在地中海、中东、中国和日本这些地区。感染：研究发现，白塞病可能与病毒、细菌感染有关，也可能与结核有关。免疫：白塞病患者的体内产生了针对口腔黏膜和血管壁的抗体，也就是给口腔黏膜和血管壁贴上了「敌人」标签，使得机体的免疫系统把他们当成了敌人，并对他们展开了攻击，造成口腔黏膜和血管壁的病变。白塞病常见于哪类人群？白塞病主要发生在 16～40 岁的青中年人，男性患者多于女性患者，并且男性患者更容易发生眼部、神经系统和血管病变，病情一般比较严重。白塞病遗传给子女的几率大吗？不大。虽然小部分白塞病患者有遗传家族史，但目前没有资料报道白塞病会有强烈的遗传倾向。白塞病是性病吗？白塞病会传染吗？白塞病虽然有生殖器溃烂，但不是性病，日常的亲密接触和性接触是不会传染的。不过，建议生殖器溃烂期间最好不要同房，以防溃烂进一步扩大或感染化脓。
白塞病需要做哪些检查来诊断？白塞病的诊断主要根据临床症状，没有特异性的实验室检查指标异常。在病情活动期，可有血沉增快、C 反应蛋白升高等。类风湿因子、抗核抗体等检测有助于鉴别诊断。白塞病早期只有口腔溃烂时，如何和复发性口疮（阿弗他溃疡）相鉴别？复发性口疮又称复发性口腔溃疡（阿弗他溃疡），多见于年轻女性，消化不良、发热、睡眠不足、过度疲劳、工作压力大、月经周期改变等都可以引起复发性口疮，口疮一般较小，数目多，十天左右可自行消退，可伴有发烧、咽炎、淋巴结肿大等。白塞病早期只有生殖器溃烂时，如何和生殖器疱疹相鉴别？生殖器疱疹有明确的不洁性交史，并且病变皮肤刚开始是小水疱，逐渐发生破溃，抗病毒治疗有效。看正规专科医生，鉴别不难。
白塞病应该挂哪个科室的号？白塞病是一种自身免疫性疾病，大部分患者又会出现皮肤病变，所以挂风湿免疫科或皮肤科都可以。白塞病如何治疗？抗炎、免疫抑制治疗：主要药物有：糖皮质激素：主要用于治疗急性发作的眼部病变；口腔、生殖器溃烂面积大且深、疼痛难忍者；神经系统发生病变者；肺、肾、消化道出现病变且病情比较严重者。且糖皮质激素治疗期间需定期复查血糖、电解质等，以防出现严重的副反应。免疫抑制剂：常见药物有环磷酰胺、硫唑嘌呤、环孢素等。当白塞病病情进一步加重或糖皮质激素治疗效果不佳时，可改用或联用免疫抑制剂。用药期间需定期复查肝肾功能，孕妇、哺乳期妇女绝对不能使用。非甾体抗炎药：布洛芬、萘普生，或选择性 COX-2 抑制剂。有发烧、关节症状严重、皮肤结节红斑疼痛明显者，可与糖皮质激素联合治疗。需注意消化道溃疡的发生。沙利度胺：对口腔和生殖器溃烂有较好的疗效。本药可致胎儿畸形，最近打算生育的妇女和孕妇绝对不能使用。秋水仙碱：对眼和皮肤病变有显著的疗效。需定期复查肝肾功能。对症支持治疗：止痛治疗：口腔溃烂疼痛难忍者，可以口服止痛药；局部用药缓解症状：生殖器溃烂时可外用高锰酸钾溶液清洗局部，然后外涂莫匹罗星软膏等抗生素，眼和口腔病变轻者可外用激素类药膏。血栓疾病的治疗：预防白塞病中的静脉血栓形成事件的方法是控制全身性炎症而不是开始初始抗凝治疗。然而，如果发生静脉血栓形成事件，则应使用标准方法进行抗凝治疗。溶栓可静脉应用链激酶，抗凝可皮下注射低分子肝素、口服华法林。白塞病患者需要住院吗？轻度白塞病患者（比如只有口腔溃烂、生殖器溃烂、皮肤病变者）可在门诊治疗；中重度患者（比如出现消化道、眼、心脏、肺、关节、神经系统病变者）需要住院接受治疗。白塞病能够彻底根治吗？目前白塞病还不能根治，也没有特效治疗方法，并且容易复发。但一旦确诊为白塞病，并及早给予有效的治疗，白塞病是完全可以控制好并且不继续发展的，没有并发症的，不影响日常生活。白塞病病情控制后容易复发吗？白塞病很容易复发，病情缓解和复发交替出现是白塞病的特点，缓解期可达几周至数年不等，具体因人而异。白塞病如果不治疗会有什么影响？口腔和生殖器部位的溃烂如果较深，会留疤，甚至会引起大出血。眼睛病变会出现视力下降甚至看不见任何东西。神经系统病变会出现四肢麻木无力、偏瘫、癫痫、不能说话、脑膜炎、精神异常等，脑干和脊髓病变可导致残疾甚至死亡。关节病变会出现红肿疼痛，影响走路。消化道病变会出现溃烂、穿孔，甚至因大出血而导致死亡。血管病变会出现静脉血栓，堵塞到肺部会出现胸痛、呼吸困难，甚至因大咯血而死亡。白塞病的这些病变容易康复吗？大部分白塞病患者会康复的很好，如果眼、神经系统、消化道、肺等发生病变，则康复不是很好，甚至会死亡。
白塞病患者可以生育吗？虽然白塞病患者会有生殖器溃烂、附睾炎等，但在病情控制良好及病情稳定的情况下可以生育。女性白塞病患者甚至可以带病怀孕，但需要在医生的严格指导下进行，带病怀孕并生育出健康宝宝的女性患者有很多。白塞病患者饮食上应该注意什么？避免烧烤、油腻、及辛辣刺激性饮食等，以防刺激口腔和消化道的病变。多吃新鲜的蔬菜、水果，营养要均衡。如果某种食物能诱发或加重病情，要注意忌口。避免吃太热或太冷的食物，以免损伤口腔。白塞病患者应该怎么锻炼身体？白塞病患者可以经常做有氧运动比如慢跑、骑自行车等，以改善全身的血液循环。运动开始时要先缓慢热身，运动强度不宜过大，每次锻炼时间半小时至 1 小时，不要使身体出汗太多，运动结束后不要立刻就坐卧和大口饮水，要逐渐缓慢的结束，给心脏和全身一个适应过程。白塞病患者生活上应该注意什么？乐观、开朗，保持心情愉悦。生活规律，劳逸结合，病情较重时注意休息。避免皮肤受伤、破损，避免感染。注意口腔卫生，经常漱口。不戴隐形眼镜，避免阳光直射。戒烟限酒。
白塞病患者可以通过产前检查来确保子女不患病吗？不可以。目前还没有明确白塞病确切的发病基因，所以无法通过产前检查来评估子女是否会患病。
白色糠疹
白色糠疹是什么病？白色糠疹又称单纯糠疹或面部干性糠疹，是一种主要发生于 3～16 岁的儿童和青少年的斑疹性皮肤病，多发生在面颈部，以斑片状色素减退为主要特征，病损大小范围为直径 0.5～5 cm 不等，边界清楚但稍不规则，且有细小鳞屑。病损通常无症状，但可能伴瘙痒。患者多在日晒后就诊，此时受累区域与未受累区域的反差因晒黑更明显。该病一般无需特殊治疗，会逐渐好转。使用外用药物治疗会恢复的更快，一般不影响患者的生活质量。面部椭圆形色素减退斑，伴少许白色脱屑来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》白色糠疹常见吗？此病很常见，以儿童和青少年多见。
白色糠疹有哪些常见表现？主要表现为单发或多发的白色的色素减退斑片，多发生在面颈部、躯干上部、上臂、大腿等部位，边界常不清楚。可能伴有瘙痒。白色糠疹会引起哪些严重后果？首先白色糠疹常发生在面颈部等暴露部位，很多患者色素恢复需要较长时间，对美观会产生一定影响。其次该病常被认为是「虫斑」，为驱虫进行过度治疗可能对患者健康造成影响。
白色糠疹的病因是什么？目前认为该疾病是一种炎症后导致的色素减退斑，与日晒、过度清洗以及特应性皮炎等有关。白色糠疹常见于哪些人？因为该疾病与日晒、过度清洗及特异性皮炎有关，所以常日晒、皮肤过度清洗以及有特异性皮炎的个体容易患有白色糠疹。白色糠疹会传染吗？不会传染。白色糠疹会遗传吗？不具有遗传性。
白色糠疹怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过观察皮疹后就可以得出诊断。真菌学检查以及伍德灯检查可以辅助诊断及排除其他疾病。白色糠疹为什么要做上述检查？真菌镜检：刮取皮损处的一些鳞屑进行，无创无痛。真菌镜检可直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约 20 分钟可出结果。为了提高检查的准确度，我们建议在进行检查前避免外用药物尤其是抗真菌药物最起码 3～5 天。一般白色糠疹进行真菌检查为阴性。真菌镜检可排除体癣、花斑癣等疾病。伍德灯检查（wood 灯）：使用 wood 灯照射皮肤，此检查无创无痛，几分钟结果就可以出来。白色糠疹在 wood 灯无特殊荧光表现。伍德灯检查可排除白癜风等疾病。白色糠疹容易和哪些疾病混淆？怎么区别？白癜风：白癜风表现为色素完全脱失皮疹，颜色更白，全身任何部位都可以发病，wood 灯下显示为瓷白色荧光。而白色糠疹表现为色素减退斑片，颜色和白癜风皮疹相比没有那么白，一般发生面颈部、躯干上部和上肢，wood 灯下无特殊荧光。体癣或花斑癣：可表现为色素减退斑，多有脱屑，真菌检查为阳性。
白色糠疹要去看哪个科？皮肤科。白色糠疹必须要治疗吗？白色糠疹能自己好吗？白色糠疹是一种自限性疾病，可以不用特殊治疗，随着时间推移，多数人会逐渐好转消退，但可能需要数月甚至数年。白色糠疹怎么治？白色糠疹可以不用特殊治疗，随时间可逐渐恢复。但使用外用药物治疗会恢复的更快。躯干四肢等部位可使用弱效激素如地奈德等，每天一到两次，可促进复色。面颈部部位等薄嫩部位可使用钙调磷酸酶抑制剂如他克莫司等，每天一到两次，可促进复色。白色糠疹一般要多久才能好？白色糠疹可能需要数月至数年的时间消退。白色糠疹的药物治疗有哪些常见副作用？外用激素类药膏相对比较安全，经过规范的使用可以达到它的最大疗效。不良反应一般出现在长期或不规范使用药膏的患者，可能出现皮肤萎缩变薄、毛细血管扩张、色素沉着、感染风险增大等副作用。外用钙调磷酸抑制剂类药膏主要的不良反应，是在初始治疗时常出现发红、烧灼感等刺激症状，且少量证据表明长期使用有导致淋巴瘤发生风险增加的风险。白色糠疹会有后遗症吗？一般没有后遗症。白色糠疹能完全治愈吗？会复发吗？白色糠疹是完全可以治疗好的，但部分患者可能在日晒后再次复发。
白色糠疹患者在饮食上要注意什么？白色糠疹患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜。白色糠疹患者在生活中要注意什么？注意受累区域及周围区域的防晒，可外用防晒霜或佩戴帽子口罩等。避免过度清洗，避免热水烫洗。注意皮肤保湿，可以多擦保湿霜。
白色糠疹怎么预防？注意防晒；避免过度清洗；注意皮肤保湿。
斑秃
斑秃是什么病？斑秃，是一种自身免疫性的非瘢痕性脱发，脱发处皮肤正常，没有萎缩、凹陷、增生性疤痕，可发生于身体有毛发的部位，发生在头部比较常见[1]。斑秃常见吗？斑秃是一种常见的皮肤病，在我国，大约每 1000 人中就有 2 位斑秃患者 ，国外数据显示大约每 1000 人中有 1 位斑秃患者[1,2]。
斑秃有哪些常见症状和表现？头发易脱落：病变处头皮突然出现圆形或卵圆形脱发区域，在脱发的边缘头发松动，很易拔除，拔出头发在显微镜下观察，可以看到头发是呈上粗下细的「感叹号」样。如果出现头发全部或几乎全部脱落，称为全秃[1]。指（趾）甲盖凹陷： 10%～20% 的斑秃患者会发生指（趾）甲受累，即每 100 位患者中有 10～20 位存在指（趾）甲受累。甲板（即我们平时所说的指或趾甲盖）凹陷最为常见[1]。全身表现：全身所有的毛发（包括腋毛、阴毛等体毛）都脱落，称为普秃。还可见匍行性脱发，即脱发区域呈小片状或线状，然后几处脱发逐渐融合呈大片状脱发，病变部位的皮肤除无毛发外，没有其他异常[1]。斑秃和自身免疫功能紊乱相关，而自身免疫功能的紊乱，有可能不仅仅引起皮肤毛囊病变，所以斑秃的患者，还可能有指（趾）甲、甲状腺（可出现食欲减退、肌肉疼痛）等多处异常表现[1,3]。
斑秃的病因是什么？斑秃的病因不明。目前认为可能与情绪应激、自身免疫性疾病、遗传等因素有关[1,4]：情绪应激：因突发事件引起的焦虑、恐惧、担忧等情绪，可能与斑秃有关。自身免疫性疾病：很多病例显示，在头皮毛囊周围有炎症细胞，且本病有时和其他自身免疫性疾病（如白癜风、特应性皮炎）同时存在同一个患者身上，因此目前认为斑秃的发生可能和自身免疫有关系。遗传：遗传也是一个重要因素，25% 的病例有家族史，即每 100 位患者中有 25 位的亲属存在斑秃。其他：此外，还可能和精神异常、感染病灶和内分泌失调（如糖尿病）有关。斑秃常见于哪些人？可发生于任何年龄，青壮年（18～44 岁）多见。男女发病率无明显差异[1,4]。斑秃会遗传吗？有遗传倾向。约 25% 的患者有家族史，即每 100 位患者中有 25 位的亲属存在斑秃，同卵双生子中约有 55% 的几率，两人同患此病[4]。斑秃的遗传具有多基因性，也就是说，只有当父母双方都贡献出一些特定基因，孩子才有可能患有此病，所以大多数父母不会将斑秃遗传给孩子[5]。
斑秃需要做哪些检查？典型的斑秃一般不需要做实验室或影像学检查，通过体格检查和皮肤镜检查就能确诊[1]。难以确诊时，可能还会涉及到皮肤病理检查、血液检查等。体格检查：视诊：视诊发现脱发区域皮肤光滑，没有鳞屑和瘢痕，仔细看可能发现感叹号样的毛发[1]；拉发试验：3 天内不洗头，在靠近头皮的位置，捏住 50～60 根头发，向外拉拽，如果超过 6 根毛发被轻易拔出，提示存在脱发[2,6]。皮肤镜检查：类似放大镜的设备，将脱发区域的皮肤放大，可发现黄点，黑点、毛发逐渐变细等斑秃的表现[1]。皮肤病理检查：如果经过上述检查仍然无法确诊时，可能需要配合医生在脱发区域采集皮肤组织标本[1]。其他：有些疑难病例需要与其他脱发性疾病鉴别，可能还会做真菌镜检（如头癣，配合医生在脱发区域取几根头发，可发现真菌菌丝或孢子）、血液检测（如梅毒性脱发，血液检查梅毒阳性）[1,7]。斑秃为什么要做真菌镜检、皮肤镜等检查？主要为了与其他疾病引起的脱发相鉴别，比如头癣、拔毛癖：真菌镜检：主要配合医生在脱发区域取几根头发，头癣患者可观察到真菌菌丝或孢子，而拔毛癖患者和斑秃患者没有[1,7,8]。皮肤镜检：类似放大镜的设备，通过放大脱发区域发现：斑秃患者的毛发呈感叹号样改变；头癣患者的毛发呈螺旋状改变；拔毛癖患者的毛发呈卷曲状改变[9]。
斑秃要去哪个科治疗？一般需要就诊于皮肤科，某些较大的医院分科较细，可以去专门的毛发专科就诊。斑秃有哪些治疗方法？不是所有患者都需要治疗，斑秃有自然痊愈倾向，约 50% 病例一年内毛发可以自行长出；对于反复发生的情况，治疗较困难，目前是多种疗法联合治疗脱发，主要包括心理咨询和药物治疗[1]。心理咨询：大部分斑秃患者只影响外貌（比如头毛、眉毛和睫毛的脱落），但是外貌会影响心情，特别是儿童、青少年和年轻女性。向医生寻求专业的心理咨询对此类患者非常重要，一般来说，医生可能会建议患者通过纹眉，佩戴假发、假睫毛等方式来减少心理落差[10]。药物治疗：糖皮质激素局部外用药物，适用于所有不同程度脱发的斑秃患者，如卤米松搽剂、丙酸氯倍他索搽剂等，不良反应有毛囊炎、毛细血管扩张、皮肤萎缩变薄等；皮损内注射药物，适用于脱发面积 ≤ 49% 的斑秃患者，如复方倍他米松注射液、曲安奈德注射液等，不良反应有皮肤萎缩变薄，毛囊炎等；口服药物，适用于脱发面积 ≥ 25% 的患者，如泼尼松，长期服用可能的不良反应有满月脸（面部脂肪堆积呈满月状）、水牛背（背部肌肉明显凸出）等[2]。米诺地尔：局部外用，适用于脱发面积 ＜ 25% 的患者，不良反应有局部刺激感和多毛[2]。免疫疗法：适用于上述治疗效果不佳、脱发面积 ≥ 50% 的患者。局部外用药物，如二苯环丙烯酮（DPCP），不良反应较多，可能有色素沉着、白癜风（皮肤出现白斑）、接触性皮炎（可出现皮肤干燥发红）等。需要注意的是，该药未获我国食品药品监督管理局批准，谨慎起见，如果使用此药，患者需要签署知情同意书，并获得医院伦理委员会的批准。口服药物，如环孢素，不良反应有食欲下降、血肌酐升高等[2]。需要注意的是，虽然药物治疗有不良反应发生的可能，但不一定会出现，患者无需过度紧张，与医生充分沟通治疗方案即可。
斑秃患者在饮食上有需要注意的吗？头发的生长与营养充足、均衡有很大的关系。斑秃的患者在饮食上要多样化（一般平均每天摄入 12 种以上的食物，如谷类、蔬菜、水果、畜类、鱼类、禽类、奶制品和豆类）[11]，克服和纠正偏食的不良习惯。斑秃患者在生活中要注意什么？生活调理讲究头发卫生，选用中性或弱酸性洗发水洗头，不要用碱性太强的肥皂洗发，不滥用护发用品、不染发；精神调理，注意劳逸结合，可通过散步、听音乐等保持心情舒畅，切忌烦恼，悲观和动怒；毛发生长周期较长，故在治疗中要有信心和耐心，处方用药不宜频繁更换，坚持治疗，不急不躁；每周至少运动 150 分钟以上，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量（运动后肌肉无明显酸痛），可选择慢跑、游泳、健身操等方式；每天保证足量的睡眠（睡醒第二天不感到疲惫），当精神压力大、情绪紧张影响到睡眠时，学会自我调节，如练瑜伽、听音乐改善睡眠[11,12]。
斑秃可以预防吗？斑秃怎么预防？由于病因不清楚，所以斑秃没有好的预防方法，尽可能坚持健康生活，对于任何人都有好处。建议选择蛋白质含量高、维生素含量丰富的食物，如奶类、蛋类、瘦肉、鱼、豆制品、海产类、新鲜的蔬菜、水果等；少吃甜腻的食品，如含糖饮料、油炸食品；注意精神调理，注意劳逸结合，保持心情舒畅，切忌烦恼、悲观和动怒，必要时寻求心理医生的帮助[12]。
白头发
白头发是什么？白头发是指部分或全部头发变白的现象。我们的头发颜色主要取决于头发中黑色素颗粒数目、大小和分布，同时在一定程度上也受色素性质和头发在光下的色泽（即光学效应）影响。黑头发是因为头发中有黑色素颗粒，黑色素颗粒数量越多、密度越大，头发越黑，反之头发颜色越浅淡。先天性因素（如基因）和后天性因素（如衰老、肥胖、酗酒等）会影响黑色素生成，或者让毛囊中的黑色素颗粒不能输送到头发，导致白头发。生理性的白发是人体衰老的表现之一，一般出现在 40 岁之后，大多从两鬓开始，渐渐地其他部位头发也会跟着变白。过早白发症即头发过早变白，指白种人的头发在 20 岁之前变白，黑人的头发在 30 岁之前变白，是一种色素紊乱性疾病。目前，缺乏关于亚洲人的早白发定义。早白发多出现于青少年期间，少数出现于儿童或少年期。有研究结果显示，约有 30％～70％ 的头发灰白者具有家族史（每 100 个有白头发的人，大约有 30～70 人有家族史）[1,2]。
白头发如何缓解或减少？白头发的原因不是单一的，不见得都能够有效改善。下列一些措施的效果因人而异，仅供参考。由于情绪激动，不良生活习惯可能会导致白发[2]，所以建议出现白发者戒烟，戒酒，养成良好生活习惯，保持心情愉悦。如果感到情绪低落或压力过大，要找出原因并改善情绪。同时保证充足的睡眠，提高睡眠质量。积极锻炼身体，增强体质，使体重达标[3]。治疗原发疾病，由于某些如脑血栓、颈椎骨质增生等疾病的影响，可能造成头部脑供血不足[3]。必要的时候可以染发，这是减少白头发很直接的方式。需要留意染发有时会引起头皮的过敏反应，需要根据情况使用。不宜频繁染发，有过敏、致癌风险。佩戴假发也是一种选择。如果上面这些措施都不能减少白头发，白头发不断增多，或者头皮也有问题（比如头皮发白），则需要及时就医，进一步评估和处置。白发「拔一根长七根」是真的吗？不论是白头发拔一根长三根，七根或者十根，这些言论都是假的。每个人头上的毛囊数目是一定的，长出的头发数量也是一定的，不会因为拔掉了白发就长出更多的头发来，所以「拔一根长七根」的说法没有科学依据。另外，拔头发偶尔会引起毛囊发红或者感染，也可能妨碍周围健康头发的生长，如果不想冒这个风险，则建议别拔白发。如果无法容忍白发，折中的方案是贴着头皮将白发剪掉。
白头发在什么情况下应该前往医院就诊？新生儿及婴儿出现白头发；儿童及青少年出现白头发且逐渐增多时；头皮出现局限性白发，即某个头皮区域白发，其它部位正常。白头发逐渐增多的同时，还伴有其他表现，例如脱发、断发、头皮发白、头晕、体重骤降、消化不良或者其他明显的不舒服。
白头发可能是哪些原因导致的？先天性因素：这类白头发和遗传因素（比如父母或家族有少年白发）、基因异常（例如白化病，一出生全身毛发都是白色的）有关系。另外还有其他的复杂疾病，比如 Rothmund‐Thomson 综合征（皮肤异色病‐青年白内障综合征）、Waardenburg 综合征（是一种以感音神经性耳聋及组织器官色素异常改变为主要临床表现的遗传病）等。后天性因素：自然衰老：见于老年人。老年人头发变白是一种正常的生理现象，与黑色素细胞数量减少或毛发中合成黑色素的酶活性逐渐丧失有关[1]。精神紧张：有些人精神紧张长达 3～6 月时，头发逐渐变白，这在中年人群比较多。这可能与生成黑色素的干细胞从头发转移到皮肤有关系，迁移的干细胞越多，头发就越白，而皮肤就越晦暗。另外，精神紧张引起的内分泌紊乱和头部供血不足也可能有影响[2]。肥胖因素：有些青少年因为肥胖过早出现白头发，具体原因不清楚[3]。营养不良：有些人偏食、挑食、长期饥饿或患有消化系统疾病（例如慢性胃炎、胃切除、短肠综合征），这可能引起营养物质缺乏，例如某些必需须的氨基酸、维生素（如维生素 B 族）或微量元素（如铜、锌等）的缺乏，影响黑色素的合成[2]。酗酒：酗酒也会引起头发变白。相关疾病：某些内分泌系统疾病（如甲状腺功能亢进或低下等）、消耗性疾病（如结核、肿瘤等）也可能促进白头发的生长。白癜风患者会引起黑色素缺失，当殃及头皮毛囊的时候，会引起局部头发变白[3]。
剥脱性角质松解症
剥脱性角质松解症是什么病？剥脱性角质松解症是一种发生于掌跖部浅表角质层的剥脱性皮肤病。主要表现是环状红斑中央出现白色的脱皮点，后逐渐扩大，俗称脱皮。剥脱性角质松解症如果病情轻微，多可自行好转，但如果病情加重显著影响日常生活，建议及时就医。剥脱性角质松解症与干燥性脱皮有什么区别？剥脱性角质松解症和干燥性脱皮虽然都属于皮肤疾病，会出现脱皮的症状，但是是两种不同类型的皮肤病，区别是出现因素不同、治疗方法不同。出现因素不同：干燥性脱皮是由于皮肤失去水分后过于干燥引起的。剥脱性角质松解症是遗传因素、自身神经功能紊乱引起的[1]。治疗方法不同：干燥性脱皮可通过 50% 硫磺霜进行局部涂抹，如果较为严重，还需要配合医生服用维生素 B1、氯雷他定等药物治疗。剥脱性角质松解症轻度的需要使用尿素软膏或者是维生素 E 软膏涂抹，如果较为严重，出现手指皲裂、疼痛，则需要在医生的指导下口服维生素 A、维生素 E 等药物治疗。
剥脱性角质松解症有哪些典型表现？剥脱性角质松解症的典型表现如下：表皮剥离：剥脱性角质松解症的主要症状就是手掌或足底刚开始出现针尖样的小白点，后续会逐渐扩大，出现表皮不断剥落，甚至最后整块表皮脱离。脱离表皮下的皮肤几乎完全正常。环状红斑：环状红斑常常是伴随着针尖样的小白点一起出现。烧灼感和疼痛：因为表皮剥离后皮肤会变薄，因此患处可能会出现轻微的烧灼感、疼痛或皮肤敏感。剥脱性角质松解症可能出现哪些并发症？剥脱性角质松解症无明确并发症，只是处理不当可能会造成一年内复发多次。剥脱性角质松解症与手癣症状有什么不同？剥脱性角质松解症与手癣症状最明显的区别是剥脱性角质松解症不会出现瘙痒的症状，但是手癣会伴有瘙痒。剥脱性角质松解症与手癣虽然都属于皮肤疾病，但是临床表现并不一样，剥脱性角质松解症常对称出现，早期手掌、足底有白色小点，但是随着病情的逐渐严重小点儿会发生破裂，并且还会出现脱屑的症状，严重时还会导致多汗，局部干燥。手癣的临床症状是手掌或者手指出现皮损、脱屑等症状，并且会伴有瘙痒，不能够抓挠，否则会越抓越痒；手癣为真菌感染，通常一侧出现，具有传染性，还会导致其他部位皮肤受到感染。
剥脱性角质松解症常见发病原因有哪些？剥脱性角质松解症的病因尚不明确，一般认为与患者多汗、尤其是手足多汗有一定的关系。除此之外，在剥脱性角质松解症的患者中，一部分人群也会因服用罗格列酮（一种胰岛素增敏剂）而引起剥脱性角质松解症。剥脱性角质松解症与哪些疾病有关？剥脱性角质松解症与汗疱疹、孢子丝菌病、多汗症有关。多汗症：多汗症会出现手足多汗的症状，导致皮肤内缺乏水分过于干燥，有可能还会使自身神经功能紊乱，引起出汗障碍，是剥脱性角质松解症发病的主要因素。剥脱性角质松解症不仅与疾病有关，而且与个人情绪、身体抵抗力也有关系。哪些人容易得剥脱性角质松解症？常接触洗涤用品、饮食不均衡、接触有害物质的人容易得剥脱性角质松解症。接触洗涤用品：洗涤用品内含有大量的碱性物质，会导致皮肤过于干燥，出现脱皮的症状，得剥脱性角质松解症的几率比较大。饮食不均衡：有些人饮食不均衡，经常挑食，不吃新鲜的水果和绿色的蔬菜，会导致体内维生素缺乏，容易得剥脱性角质松解症。接触有害物质：有害物质里面含有化学成分、重金属，不仅会对身体造成损伤，而且会刺激皮肤，长期接触容易诱发剥脱性角质松解症。想要避免剥脱性角质松解症的发生，就要加强皮肤的保湿，多饮水，多吃含维生素的食物。
剥脱性角质松解症什么情况下需要就医？剥脱性角质松解症反复发作、皮损范围比较大、有剥脱鳞屑和多汗以及病情严重的情况下需要就医。反复发作：如果患有剥脱性角质松解症，脱屑严重，并且在一年中发作比较频繁，或单次发作时间超过 2 周，建议就医。皮损范围比较大：如果得了剥脱性角质松解症，皮损不断增加，导致手掌或者足底大范围覆盖，或者影响了正常的生活、工作，则需要就诊。有剥脱鳞屑和多汗的情况：患有剥脱性角质松解症出现了剥脱鳞屑，并且同时还伴有多汗的症状，需要就诊，否则会越来越重。总之，剥脱性角质松解症早期通常不需要就医，如长期不缓解、经常反复发作或伴有严重的手汗症，建议就医处理。剥脱性角质松解症就诊应该选择什么科室？剥脱性角质松解症就诊应选择皮肤科。剥脱性角质松解症如何诊断？剥脱性角质松解症的诊断除了视诊之外，医生判断此病主要会采用以下方法：皮肤镜检查：通过皮肤镜检查医生可以对患者的皮损处改变直接进行检查，从而迅速诊断疾病。真菌检查：通过真菌检查，可以鉴别是否是由真菌感染所引起的脱皮。诊断剥脱性角质松解症时，容易与哪些皮肤疾病混淆？剥脱性角质松解症与其他皮肤疾病混淆的主要原因是临床表现比较相似，诊断剥脱性角质松解症时，容易与手癣、汗疱疹、接触性皮炎以及手足湿疹等皮肤疾病混淆[2]。手癣：手癣在夏季发病率比较高，会导致指间出现水疱或糜烂，病情严重时还会出现脱皮、瘙痒的症状，同时可伴有其他部位皮肤真菌感染。汗疱疹：汗疱疹属于湿疹的一种，典型症状为手掌或者指腹部位长出细小的、透明的水疱，瘙痒，但是不容易破，严重时会发生脱屑，一般容易反复发作。接触性皮炎：接触性皮炎通常容易急性发作，有明确或可疑的物品接触史，皮损局限于接触物品的部位，会出现局部红斑、水疱、糜烂，可能还会伴有瘙痒的症状。手足湿疹：手足湿疹会出现手部、足部局部出现疱疹，不局限于手掌侧，多伴有瘙痒、粗糙、脱屑、液体渗出、皮肤增厚的症状。
剥脱性角质松解症能自愈吗？剥脱性角质松解症有可能自愈，具体情况需要根据病情严重程度、病因、护理情况决定。病情严重程度：如果只是轻度剥脱性角质松解症，并且症状不是很明显，一般不需要特殊治疗，2～3 周左右能自愈，但是如果持续不缓解或伴有其他不适，应专科就诊。护理：剥脱性角质松解症的护理情况不同，能否自愈也会不同。如果注意皮肤的卫生和保养，有可能自愈，但是如果经常用碱性的肥皂清洗皮肤，不仅无法自愈，还会可能加重病情。剥脱性角质松解症如何治疗？剥脱性角质松解症通常无需治疗，鳞屑脱落后可自愈。药物治疗常见的有如下几种：如果患者皮损较轻，医生一般会给患者外用水杨酸制剂，帮助角质剥脱。如果患者伴有手足多汗的时候，会给予乌洛托品等药物外用。对于重症的患者，医生还会建议同时小剂量内服糖皮质激素或外用激素类软膏，如醋酸曲安奈德等。后续待疾病转轻后，患者可以常规使用一些保湿型的身体乳去涂抹手掌、脚掌等，也可以起到一定的治疗作用。此外，还可在医生的指导下口服维生素 A、维生素 E 等进行治疗。剥脱性角质松解症预后如何？剥脱性角质松解症大多数预后良好。但是若持续不缓解，或患者本人撕脱表皮过猛，可能引发其他皮损或皮肤感染。
剥脱性角质松解症患者在生活中要注意什么？剥脱性角质松解症患者在生活中要注意避免接触化学物、保护好患处、给身体补充营养等。避免接触刺激性化学物：部分化学物里面含有化学成分和重金属，会对皮肤造成刺激，从而诱发剥脱性角质松解症，要远离此类有害物质。保护好患处：得了剥脱性角质松解症会出现脱皮的症状，要做好皮肤的护理，不要强行撕脱皮肤，否则容易发生感染，同时还要注意皮肤的清洁，避免细菌滋生。给身体补充营养：为了使病情尽早恢复、防止复发要注意给身体补充所需的营养，可适当通过饮食（例如猪肝、西红柿和胡萝卜等）维生素 A 含量高的食物。
剥脱性角质松解症如何预防？剥脱性角质松解症可以通过合理饮食、远离有害物质、皮肤护理的方式预防。合理饮食：合理安排饮食，多吃含维生素 A 的食物，比如鸡肝、猪肝、西红柿、橘子等。远离有害物质：有害物质有氧化铅、多溴二苯醚、镉化合物等，长时间接触有害物质会损害健康，诱发剥脱性角质松解症，建议最好远离。皮肤护理：预防剥脱性角质松解症要做好皮肤的护理工作，选择保湿的护肤品，同时还要注意皮肤的清洁，外出时做好防晒。在日常生活中做好剥脱性角质松解症的预防工作，通常不容易发病。
剥脱性皮炎
剥脱性皮炎是什么？剥脱性皮炎是一种可以引起全身 90% 以上的皮肤产生炎症性表现的皮肤病，皮肤出现潮红、肿胀、脱屑等表现，并伴有发热、瘙痒等症状。因典型表现为全身皮肤潮红，又称「红皮病」[1]。剥脱性皮炎其实不是一个独立的疾病，有很多疾病（如湿疹、银屑病、白血病、药疹）都可以导致剥脱性皮炎。还有一部分原因不明的，临床上被称为特发性红皮病。如果不及时治疗或者处理不当会导致病症加重，严重危急生命[2]。剥脱性皮炎常见吗？并不常见。一般发生于成年人，易发生的年龄段在 40～70 岁之间，男性较多。经研究表明这种病症患病率约 0.44% ，也就是说大概 227 个人中有一个人患有该疾病。婴幼儿和儿童剥脱性皮炎较为罕见，有研究显示大概 909 个人中有一个患有这种疾病[1]。
剥脱性皮炎最主要的症状和表现是什么？根据病因，剥脱性可分为原发性和继发性：原发性剥脱性皮炎：病因不明，红斑一般开始于躯干，数天至数周内扩展到全身，随之产生脱皮；继发性剥脱性皮炎：继发于其他疾病（如银屑病、特异性皮炎），表现为先前存在局限性皮肤病的地方出现泛发[3]。按发病时间剥脱性皮炎分急性和慢性：急性剥脱性皮炎：通常由药物或治疗不当导致，发病较急，会比较严重，一般可在几个小时内或者几天迅速发病[4,5]。先是皮肤上出现广泛、密集的疹子，迅速增多；然后融合成片，变为全身泛发的潮红伴水肿，并有细糠样或成片的脱屑，面部、四肢最为明显，有时手掌或脚掌可以看到皮肤像手套一样成片脱下。严重者四肢及关节出现裂痕，口腔、腹股沟、腋窝出现糜烂，常伴有剧烈瘙痒。慢性剥脱性皮炎：一般是由已经有的皮肤炎症性疾病慢慢发展形成[5]，疾病持续时间比较久，皮肤表现为大片潮红、肿胀、伴有脱屑，毛发变少。剥脱性皮炎除了有皮肤的表现外，还有其他表现吗？除了皮肤的表现外，剥脱性皮炎的患者还可能出现以下表现[6]：黏膜：口腔、眼部、外阴黏膜的充血、糜烂、溃疡，黏膜的受损除了疼痛，还更容易感染；角膜炎或角膜溃疡，眼睑外翻，多表现为红肿伴有刺痛，难闭合；脱发、指甲增厚、凹陷、变色，甲板表面不平滑，可随病情好转而慢慢恢复；淋巴结肿大，肝脾肿大；肾脏损害：出现血尿、蛋白尿、甚至肾衰竭；心血管问题：40% 的患者出现心动过速[3]，可能出现心率衰竭、下肢水肿；内分泌问题：可能出现男性睾丸萎缩、乳房女性化，女性可能出现月经失调、乳腺增生等；代谢问题：因患者皮肤剥脱伴有发热，长期和大量的热量丧失，导致代偿性的高代谢。剥脱性皮炎患者为什么会怕冷？剥脱性皮炎患者，由于皮肤血流量增多，散热较多，体内的热量大量流失，因此易出现畏寒怕冷的症状，有时会伴有寒战。此外，剥脱性皮炎合并感染时会导致发热，也会伴有畏寒、寒战。剥脱性皮炎患者为什么容易伴发感染？剥脱性皮炎患者皮肤屏障遭到破坏，因此不仅口腔、眼部等部位的黏膜及皮肤容易发生感染，而出现溃疡加重，脓肿或流血症状；还可能由于机体免疫力低下，而出现咳嗽、发热、呼吸困难等呼吸系统感染症状[3,6]。剥脱性皮炎严重吗？剥脱性皮炎是一种严重的疾病，可导致死亡[2]。一般药物引起的剥脱性皮炎，停用导致过敏的药物，对症治疗，预后还是非常好的，一般会痊愈，严重者皮肤可能留下色素沉着，一般在 1～2 个月内会淡去。由银屑病、湿疹等导致的慢性剥脱性皮炎预后较差，可持续数月至数年，且容易复发，患者免疫力下降，易感染，并发症较多。恶性肿瘤导致的剥脱性皮炎，可能会因为肿瘤得不到有效治疗而死亡。
剥脱性皮炎的病因有哪些？剥脱性皮炎的病因较多，常见的有如下几种[3]：疾病因素：既有皮肤疾病：比如银屑病、湿疹、鱼鳞病等疾病，因治疗不当，可进一步发展为剥脱性皮炎；严重的系统性疾病：如恶性淋巴瘤霍奇金病、皮肤 T 细胞淋巴瘤、白血病、恶性营养不良等，这些疾病若未受控制，可伤及皮肤，均可能引起剥脱性皮炎；免疫缺陷：如系统性红斑狼疮、Omenn 综合征等疾病，患者存在先天性免疫功能缺陷，可能引发自身免疫反应，攻击自身正常皮肤细胞，从而导致本病；感染：念珠菌、金黄色葡萄球菌等细菌感染可能会损害皮肤，造成皮肤发炎、剥脱，进而导致本病。药物因素：比如青霉素、头孢类等，人体若对这类药物过敏，可能在用药后出现剥脱性皮炎。另外有一部分剥脱性皮炎目前还找不到原因，这一部分就是特发性剥脱性皮炎（医学上对于找不到原因的病就命名为特发性疾病）。剥脱性皮炎容易由哪些药物引起？导致剥脱性皮炎的药物繁多，仅举几例常见的：抗生素，如青霉素、阿莫西林、磺胺类药物。精神类药物，如苯妥英钠、苯巴比妥。治疗痛风的药物，如别嘌呤醇。一些重金属，如汞、金、铋剂。随着目前药物品种的不断增加，由药物过敏引起的剥脱性皮炎患者也在不断地增加。剥脱性皮炎容易发生于哪些人群中？研究表明，男性似乎比女性更容易发生剥脱性皮炎，比例在  2:1 到 4:1 之间，约为2.74:1 ，也就是说大约每四个患病的人中，有三位患者是男性[6]。易患人群：既往有原发皮肤病者：如银屑病或特异性皮炎等的患者，因治疗不当而患本病；既往有药物过敏的病史者：如对磺胺类药物、对乙酰氨基酚、卡马西平等药物过敏的患者，可能由于过敏而出现本病。剥脱性皮炎会传染吗？剥脱性皮炎不会传染。剥脱性皮炎会遗传吗？不会遗传。剥脱性皮炎发生于婴幼儿的原因有哪些？对于婴幼儿来说，鱼鳞病、免疫缺陷、银屑病和感染（葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征）是导致剥脱性皮炎的主要原因，有时使用抗生素或哺乳期母亲用药后喂奶等情况也会导致剥脱性皮炎。
剥脱性皮炎如何诊断？需要做哪些检查？医生通过询问患者的既往病史，观察皮肤有没有出现大面积的皮肤潮红、水肿、伴脱屑，以初步诊断。明确诊断剥脱性皮炎还需找到导致剥脱性皮炎的病因，才能有的放矢的治疗。一般需要做以下的几种检查方式[4,6]：血液检测：通过对血液中总蛋白、白蛋白、肝肾功能等指标来判断患病程度；尿常规：剥脱性皮炎患者可能有蛋白尿或血尿；细菌培养及药敏实验：主要是为了判断患者的感染情况及为治疗提供依据；病理检查：当难以判断病因，症状复杂时还需要对皮肤进行活组织检查辅助诊断；影像学检查：使用 X 线检查，检查各关节、骨骼和内脏的损伤情况，评估病情严重程度。
剥脱性皮炎应该去看哪个科室？皮肤科。剥脱性皮炎如何治疗？最重要的是找到导致剥脱性皮炎的原发病或诱因，治好原发病或去除诱因。通过外用无刺激性、保护性的药物，如植物油、氧化锌油或者糖皮质激素乳膏，可以缓解皮肤症状。补充营养、维持水和电解质的稳定、注意保暖。口服抗组胺药物，如扑尔敏，具有镇定抗过敏，缓解瘙痒的功效。但有癫痫的不可用，会导致癫痫发作[3]。病情严重者，如药物所致的剥脱性皮炎，应尽早使用足量的糖皮质激素。当病情控制住，应遵医嘱规律减量直至停药，如果使用后效果不佳在合适的范围内稍微增加药物使用量。常用药物包括甲泼尼龙、地塞米松等，可能引起恶心、呕吐、满月脸等副作用。活动性消化道溃疡患者、严重高血压、糖尿病患者，孕妇等人群禁用，严重的精神病及癫痫病史患者禁用或慎用[2,6]。剥脱性皮炎的治疗必须使用糖皮质激素吗，会有副作用吗？一般由药物导致的剥脱性皮炎或者特发性剥脱性皮炎，是需要使用糖皮质激素治疗的。在医生指导下短期使用，不会有很大的副作用，病情得到控制后逐渐减量直至停药。剥脱性皮炎会复发吗？剥脱性皮炎是可能复发的，但根据原因的不同，其复发的几率不同。例如由药物过敏引起的剥脱性皮炎，如果以后再次使用此类药物或者结构相似的药物，就会再次出现剥脱性皮炎，所以一定要避免这些药物[2]。而银屑病、湿疹等皮肤病导致的剥脱性皮炎，由于原发疾病本身就不易治愈，再加上用药不规律，就可能会导致剥脱性皮炎再发作。肿瘤（皮肤 T 细胞淋巴瘤）病人的病情容易反复，也会导致剥脱性皮炎的复发。
剥脱性皮炎的病人能洗澡吗？避免洗澡，可以使用温水或者生理盐水擦拭。洗澡对剥脱性皮炎患者的危害极大，水温可能刺激本就敏感的皮肤而且水中细菌会增加感染的机会，加重皮肤症状。剥脱性皮炎患者在饮食上有什么注意事项？剥脱性皮炎的患者不要饮酒，不用刺激性调味料如胡椒、辣椒、花椒等以免刺激皮肤，使预后不良。可以多吃高蛋白食物，例如瘦肉、蛋类、奶制品等。因其含有大量蛋白质及钙质，能够补充脱屑所丢失的蛋白质，并可以增加血管内胶体渗透压，减轻组织水肿。多吃水果蔬菜，绿叶蔬菜及瓜果等富含维生素 C，可以降低毛细血管通透性，起到消肿及减缓皮肤炎症的作用。避免进食易产气的食物如豆类、红薯等，以免引起腹胀、便秘。多喝水，该病症的发热、皮肤脱落等症状会使患者体内水分大量流失，需要多喝水，避免造成脱水状况[7]。剥脱性皮炎在生活上有什么要注意的？注意保暖，患有剥脱性皮炎的患者皮肤潮红伴有发热症状，散热比较快，很容易受凉；保持床铺的清洁，避免造成感染、加重病症，勤漱口，保持口腔清洁。
剥脱性皮炎如何预防？继发于其他疾病或药物导致的剥脱性皮炎，做到早发现、早治疗，时刻注意观察病症的变化；银屑病、湿疹等患者，要注意在医生指导下用药，切勿滥用外用药；在使用像青霉素这类易过敏的药物时，需要选择正规的医疗机构，每次使用之前都需要做皮试。避免因药物过敏而出现本病。既往因药物导致过剥脱性皮炎的患者，要记住自己对什么药物过敏，以后要避免使用。预防再次感染很重要，要对自己使用的像床单之类的用品进行消毒杀菌[8]。孕妇在怀孕期间建议定期检查，若发现细菌（白色念珠菌、金黄色葡萄球菌等）感染，应积极治疗原发病，避免影响胎儿健康。
鲍温样丘疹病
鲍温样丘疹病是什么病？本病的病理改变是一种类似于原位鳞状细胞癌的生殖器皮损，由 Lloyd 于 1970 年首次提出，后不断更改名称，现公认为「鲍温样丘疹病」，为 Ⅲ 级表皮内新生物。主要特点是在生殖器部位发生的良性、多发性、色素性斑丘疹，具有传染性，组织病理呈原位癌样改变，被认为是生殖器疣和原位鳞状细胞癌之间的过渡状态，总体呈良性，可自行消退，很少转变为鳞癌。鲍温样丘疹病看什么科？英文名称：Bowenoid Papulosis.别名：鲍恩样丘疹病、多中心色素性鲍温病、可逆性女阴异型、生殖器多中心鲍温病、Bowenoid 丘疹病，等。就诊科室：皮肤科、皮肤性病科。鲍温样丘疹病的病因是什么？研究发现皮损的表皮角质细胞中有病毒颗粒形成，病损组织切片中有 HPV（人乳头瘤病毒）结构抗原，另外还发现本病与 HPV-16 型密切相关，认为本病是由高危 HPV 感染引起的生殖器癌前状态，可经传播出现，传播途径有性接触、母婴传播、间接传播等。鲍温样丘疹病的常见人群是什么？好发于 21～30 岁之间，性活跃期青年，男女均可发病，但以男性为主。鲍温样丘疹病的主要表现是什么？皮损为单个或多个丘疹，呈肉色、红褐色或黑色，大小不等，直径 2～10 mm，呈圆形、椭圆形或不规则形，境界清楚，丘疹表面可光亮呈天鹅绒外观，或轻度角化呈疣状，皮损散在分步或群集排列呈线状或环状，甚至可融合成斑块。好发于腹股沟、外生殖器及肛周的皮肤黏膜，其中男性多好发于阴茎及龟头，女性多发生于大小阴唇及肛周。一般无自觉症状，部分患者有瘙痒或烧灼感。病程呈慢性，少数患者的皮损可自然消退，但可能复发，有转变为浸润型癌的可能。鲍温样丘疹病怎么诊断？根据性接触等流行病学病史，皮疹的表现特征可做出诊断，必要时通过组织病理学检查辅助诊断。本病呈良性多形性改变，常被误诊，但具有特殊的类原位鳞癌的组织特征，临床经过良性的特点可以鉴别。此病和与鲍温病的区别点是鲍温病多发生于老年人，皮损常在龟头，为单个大块斑，斑块逐渐离心性增大并伴有浸润，而本病主要见于性活跃期的青年人，皮损多发，有色素沉着表现。鲍温样丘疹病怎么治疗？手术切除效果最好，但不宜大范围切除。还可采用电灼、冷冻、二氧化碳激光、腐蚀剂等去除小范围损害，局部外用 5-Fu 霜也有效。激光治疗也有效，且不易产生瘢痕。其他有效治疗方法有：口服维 A 酸、西多福韦外用、5% 咪喹莫特外用、光动力学治疗等。鲍温样丘疹病的预后怎么样？皮损多为良性过程，可自行消退，进展为侵袭性癌者少见，但有复发的可能。最终可能导致色素沉着，手术治疗后可能出现瘢痕，部分患者可有溃疡、出血、癌变等并发症。鲍温样丘疹病怎么预防？本病具有高度传染性，患者及其伴侣应定期体检和随访。注意个人卫生，避免不安全性行为，减少患病机会，接种 HPV 疫苗可起到一定的预防作用。
疮
疮是什么？疮是指皮肤上长出的肿块，高于皮肤且颜色发红，内部有脓腔的一种化脓性感染。一般表现为红、肿、热、痛。一般可分为黄水疮、痈疮、背疮以及寄生虫感染导致的疥疮等。包括丹毒，蜂窝组织炎等，还包括各类瘙痒性的疾病等。疮应该去哪个科室就诊？皮肤科疮的原因有哪些？不同类型的疮有不同的形成原因：黄水疮：此类型传染性极强。最常见的是由金黄色葡萄球菌，少数为乙型溶血性链球菌感染所致[1]；痈疮：多由金黄色葡萄球菌感染所致。疥疮：主要是疥螨感染而导致皮肤炎症性损害，伴有剧烈的瘙痒。疮的常见人群有哪些？儿童：因儿童的免疫力较低，容易患上脓疱疮；免疫力极度低下的人群：比如肿瘤，艾滋病等，容易诱发疥疮，以及其它感染性皮肤病。疮的主要表现有哪些？不同类型的疮表现也不太相同：黄水疮：以面部鼻子附近和间擦部位如腋下等，最初是水疱、脓疱、大疱等，疱壁破了就会形成糜烂、溃疡、结痂。且溃疡表面会有厚痂，触摸的时候会有明显的疼痛感。痈疮：起初皮肤红肿，有剧烈疼痛。后有紫红色隆起，界限不清，中央部位的表面有多个脓栓，破溃之后形成蜂窝状（看起来像蜂巢）。疥疮：多发生在指缝、手腕、肘窝、腋窝、乳晕、脐周等部位。多为对称的丘疹，多为米粒大小，颜色淡红或者正常肤色。皮肤异常瘙痒。疮如何诊断？诊断疮要做哪些检查？一般通过观察皮肤表现，并结合实验室检查或皮肤镜检查进行诊断。实验室检查：通过对疮面的细菌培养，可明确诊断本病[1]。皮肤镜检查：用皮肤镜直接观察患者皮损部位，可发现疥螨的排泄物，用于直接诊断疥疮。疮如何治疗？药物治疗：聚维酮碘药物联合莫匹罗星软膏外用适用于脓疱疮患者[2]。全身症状较严重的患者需要及时使用抗生素，如青霉素或者头孢菌素，如果青霉素过敏可选用克林霉素。对于疥疮的患者，可使用 10% 硫黄软膏、 5% 三氯苯醚菊酯霜、 25% 苯甲酸苄酯乳剂等。对于痈疮的患者，可使用青霉素、红霉素等抗菌类药物。手术治疗：适用于其他治疗无效的疥疮结节患者，可将结节切除[2]。疮对生活有哪些影响？患者会因疼痛和痒感影响睡眠；如果不及时处理会引发更严重的情况，比如全身中毒、败血症（表现为发热、四肢无力、抽搐、表情淡漠、休克）等[1]；患有疥疮的患者，如果不积极防控和治疗，会导致疾病的大范围的流行和传染。疮如何预防？注意保暖，保持皮肤的干燥；时刻保持皮肤的清洁，比如勤洗手，勤洗澡等；多锻炼，比如做瑜伽、跑步等，增强和机体免疫力以及促进血液循环；保持充足的睡眠以及规律的生活；积极治疗糖尿病，改善肥胖状态等诱发因素。
白癣
白癣是什么病？白癣是由真菌感染引起的头部皮肤病损，典型表现为头皮出现灰白色鳞屑、丘疹、断发，患者一般无自觉症状[1]。白癣具有传染性，可在学校、幼儿园之间暴发流行[1]。治疗主要通过口服和局部外用药物，大多至青春期可自愈，一般无炎症反应，除继发感染外，不造成永久性脱发、愈合后不留瘢痕[2]。
白癣有哪些症状和表现？白癣患者通常无自觉症状，偶尔有头皮轻度瘙痒。头皮损害表现为初期的聚集性红色小丘疹，向四周扩大为圆形或椭圆形的灰白色鳞屑型斑片，小的皮损围绕大的皮损散在分布，称为「子母斑」[2]。患处头皮可见折断发根，一般在距离头皮 2～4 mm 左右，周围包绕灰白色鳞屑，称为「菌鞘」，由真菌寄生于发干而形成。一般无继发感染，不留瘢痕，也不会造成秃顶[2]。白癣应与哪种疾病进行鉴别？银屑病：俗称「牛皮癣」，病损表面与白癣有相似的白色鳞屑，发病初期亦可见红色丘疹，但银屑病的头部病灶通常为单个，而白癣多为多个小病灶围绕大病灶分布。此外，白癣多无自觉症状，而银屑病存在瘙痒、疼痛，多有点状出血，但无传染性。二者可通过皮肤镜检查鉴别，白癣镜下表现为长短不一的断发，部分呈螺旋状，发干附着或包绕白色鳞屑；银屑病可见局部红斑、鳞屑刮除后有点状出血、毛细血管扩张，表面覆盖蜡样薄膜[3,4]。
白癣是由什么原因引起的？白癣是由真菌感染引起的，病原菌主要有犬小孢子菌病、石膏样小孢子菌、铁锈色小孢子菌。白癣会传染吗？传染方式是什么？白癣会传染。传染源为白癣感染者或感染动物。白癣为人畜共患病，在小鼠、牛、马、猫、狗等动物中均可见到。传播途径为与白癣感染者直接接触，或与白癣感染者共用衣帽、枕巾、理发工具等间接传染[1]。白癣好发于什么人群？白癣好发于儿童，尤其是年龄小于 6 岁的学龄前儿童。可在幼儿园、小学校园等孩子聚集的地方暴发流行。男性多于女性，因男性多为短发，相较于长发对真菌的防护力有所减弱[1]。
医生一般怎么诊断白癣？医生一般通过体格检查、皮肤镜表现、滤过紫外线灯检查发现白癣典型的临床症状，结合真菌学检查阳性，即可诊断白癣。怀疑是白癣需要做哪些检查？体格检查：医生会对患者头皮进行观察，通过病损分布、有无鳞屑、断发情况等对白癣的诊断做出初步判断。皮肤镜检查：医生用皮肤镜对患者头皮进行检查，有助于快速区别白癣和其他鳞屑性或脱发性疾病。滤过紫外线灯检查：医生用滤过紫外线灯照射患者的头皮区，若为白癣，可见病发呈亮绿色荧光。真菌镜检：医生会在消毒患处后用镊子拔取患者断发或用钝刀刮取患者头皮鳞屑，进行镜检，观察有无白癣感染菌的孢子和菌丝。真菌的培养和鉴定：将取到的断发和头皮鳞屑接种于培养基，培养后根据真菌菌落形态和镜下检查判断是否为白癣致病菌。
白癣应该就诊于哪个科室？皮肤科。白癣有哪些治疗方式？白癣的治疗以系统治疗为主，辅助局部外用药物[1]。系统治疗系统治疗的药物主要有特比萘芬或伊曲康唑，既往灰黄霉素为首选药物，目前已较少使用[2]。儿童用药有一定的年龄范围，相较成人标准酌情减量，应在医生的指导下进行。特比萘芬：适用于 2 岁以上的儿童，其儿童耐受性好，不良反应少见，主要是胃肠道反应和皮疹。伊曲康唑：适用于成人及儿童患者，可能出现瘙痒、皮疹等过敏反应。灰黄霉素：适用于成人和儿童患者，作用是抑制真菌活性，但可能引起头痛、消化道症状、光敏感、中性粒细胞减少等不良反应。局部治疗局部外用的药物主要包括咪唑类药物和丙烯胺类药物，单独使用并不足以治愈白癣，但可起到辅助治疗，降低带菌率和传染性的作用，两类药物也可联合使用[1]。咪唑类药物：包括克霉唑、咪康唑、益康唑等，作用是抑制真菌合成。不良反应少见，偶有灼烧感或过敏性皮炎。丙烯胺类药物：包括特比萘芬、布替萘芬和萘替芬等，不良反应为胃肠道反应和皮疹。白癣能够自愈吗？白癣大多能够自愈。白癣的皮肤损害在进行半年后多不继续发展，呈相对静止状态。直至青春期皮脂腺发育完全，所分泌的长链脂肪酸可抑制真菌的复制，使白癣趋向自愈[1]。白癣需要复查吗？白癣需要复查，一般在开始治疗后每两周复查一次。复查需进行真菌学检查，结果为阴性可停止口服药物。停药后连续复查 2～3 次真菌学检查阴性即可认为治愈[1]。
白癣患者在日常生活中有哪些注意事项？患者应尽量剪短皮损处头发，每日洗头，及时清除鳞屑、渗出物、痂皮等，有助于减少真菌繁殖，促进外用药物的吸收。白癣影响患者外在美观，且具有传染性，可能对患者心理健康造成影响。患者应增强对疾病的认知，保持乐观开朗的心态，必要时应及时寻求安慰、开导、鼓励，以免产生抑郁、恐惧、焦虑等情绪。白癣具有传染性。患者应避免与人直接接触，避免与人共用梳子、衣帽、被褥等工具，居住环境可用含氯消毒剂进行定期消毒[5]。白癣患者在饮食上要注意什么？患者应少吃辛辣、刺激、油腻的食物，如辣椒、洋葱、油炸食品等，以免刺激皮肤，不利于疾病的恢复。患者可适量多吃高蛋白、高热量、高维生素饮食，如瘦肉、蛋类、米饭、新鲜蔬果等，有助于增强体质，提高机体对感染的抵抗力。
白癣可以预防吗？怎么预防？白癣可以预防，主要通过以下措施预防：衣帽、枕巾、梳头工具等不与他人共同，并勤清洗、消毒。与动物接触后应及时洗手、消毒，不要直接用手触摸头皮、衣帽。家里如养宠物，应注意对宠物毛发的清洁。
痤疮
痤疮是什么病？痤疮俗称痘痘、青春痘，是毛孔堵塞、痤疮丙酸杆菌大量滋生等因素引起的毛囊皮脂腺单位的慢性炎症性皮肤病，在这个过程中，雄激素也有发挥作用[1]。痤疮多发于面部、颈部、前胸、后背等皮脂腺丰富的部位，最常见的就是面部。痤疮有黑头粉刺、白头粉刺、丘疹、脓疱、结节、囊肿、瘢痕等多种表现，后期还可能形成色素沉着和疤痕，有时俗称痘印和痘坑[2]。大多数痤疮会在青春期以后获得改善，但也有小部分群体会持续更长时间。痤疮普遍会影响美观和自信，给患者带来负面情绪，严重影响生活质量。所以，规范、综合的治疗十分重要。痤疮的治疗需要多管齐下，包括改善生活方式、外用药物、口服药物甚至物理化学治疗等。一定要到正规的医疗机构接受治疗。此外，痤疮患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们坚持合理治疗，走出心理困境。痤疮和寻常痤疮是一回事吗？不完全是。痤疮有很多类型，最常见的类型是「寻常痤疮」，也就是常说的「痘痘」「青春痘」。除了寻常痤疮外，痤疮还有一些特殊类型，比如聚合性痤疮、暴发性痤疮、药物性痤疮、婴儿痤疮、月经前痤疮、化妆品痤疮等。本文所讨论的痤疮，如未加特殊说明，主要是指寻常痤疮。痤疮如何分级？Ⅰ 级（轻度）：仅有粉刺。Ⅱ 级（轻至中度）：除粉刺外还有炎性丘疹。Ⅲ 级（中度）：除有粉刺、炎性丘疹外还有脓疱。Ⅳ 级（重度）：除有粉刺、炎性丘疹及脓疱外还有结节、囊肿或瘢痕[2]。痤疮常见吗？痤疮十分常见。常于青春期发病，中国痤疮的发病率为 8.1% （即一千个人可能有 81 个人会患痤疮），研究发现超过 95% 的人都有过不同程度的痤疮，3%~7% 的痤疮患者会留下疤痕[1]。痤疮应该去哪个科室就诊？应该去正规医院皮肤科就诊。
痤疮有哪些表现形式？非炎性皮损（粉刺）：开放性粉刺： 也叫黑头、黑头粉刺，针头大小，中央为扩张的毛孔，毛孔中有黑色的脂质栓。闭合性粉刺： 也叫白头、 白头粉刺、 闭口， 为针头大小的、白色或淡红色皮疹。炎性皮损：丘疹： 由粉刺进一步发展而来的炎性丘疹，一般会发红和疼痛。脓疱： 红色皮损，顶端可有白色脓点，一般会有疼痛。结节和囊肿： 为皮肤下实心或空心的炎性病变（疙瘩），直径 ＞5 mm。瘢痕形成：也等同于疤痕，是痤疮真皮层炎症的结果，据估计 3% ~ 7% 的寻常痤疮患者可能留有不同程度的瘢痕[1]。 瘢痕最常发生在严重的结节囊肿痤疮，但也可发生在任何形式的寻常痤疮患者。 根据痤疮在愈合过程中胶原过量沉积还是胶原减少，分为增生性瘢痕和萎缩性瘢痕。色素沉着：俗称痘印，指痤疮皮损消退后遗留的暗褐色斑片。炎症后红斑：痤疮炎症后红斑也是一种后遗症，表现为痤疮后期持续的发红，有部分可以随着时间消退。痤疮中的白头和黑头有什么区别？「白头」和「黑头」形成原理是一样的。皮肤上布满皮脂腺，皮脂腺分泌皮脂，当分泌的皮脂的导管口被堵塞，皮脂就会在毛囊皮脂腺中积聚。完全堵塞导致的粉刺因封闭良好，就呈原始的白色，我们叫「白头」。开放的粉刺不完全堵塞，皮脂暴露在空气中，被氧化以后会呈现黑色，我们叫「黑头」。由于白头粉刺和黑头粉刺本质上没有差别，因此处理上也没有大的区别。痤疮后萎缩性疤痕是什么样的？萎缩性疤痕是最常见的痤疮疤痕，是在炎症愈合过程中胶原流失造成的。 萎缩性疤痕可进一步分为冰锥疤痕、箱车疤痕和滚轮疤痕[3]。冰锥疤痕是狭窄的（小于 2 mm）、深在疤痕，延伸到真皮。箱车疤痕是圆形或卵圆形交替的疤痕，边缘锋利，大小介于 1.5～4 mm。滚轮疤痕宽于冰锥疤痕（4～5 mm），并且具有波浪样深度模式。痤疮后增生性疤痕是什么样的？增生性疤痕并不常见，以异常的愈合反应后胶原含量增加为特征。增生性疤痕仍然在最初的伤口边缘，然而瘢痕疙瘩可在边缘外形成瘢痕组织。痤疮的发生有哪些特点？炎症性丘疹是痤疮最常见的皮损形式，但常常是多种皮损形式同时存在。可能会感觉瘙痒或疼痛，其中疼痛更常见。痤疮通常发展缓慢、持续存在、时轻时重、反复发作。随着年龄增长，后期可以逐渐缓解，但瘢痕这种后遗症会一直存在。聚合性痤疮是什么？聚合性痤疮是痤疮中很严重的一型，多见于男性，青春期后发病[2]。常发生于胸、肩、背及后颈部，也可在手臂等部位发生。皮损有粉刺、丘疹、脓疱、结节及囊肿，皮肤常形成大的化脓、破溃，即脓疡，囊肿内常含有恶臭的脓性物质。痊愈后，常遗留明显的疤痕。暴发性痤疮是什么？暴发性痤疮是指有轻度痤疮数月或数年的患者，突然病情加重，伴发热、关节痛，甚至出现体重下降、贫血、白细胞增多、血沉升高等[2]。男性比较常见。糖皮质激素和抗生素联合治疗有效。轻者可在门诊处理，重者需要住院治疗[2]。暴发性痤疮不是简单的慢性痤疮突然加重，而是与免疫密切相关的一种疾病。坏死性痤疮是什么？坏死性痤疮又称痘疮样痤疮，特点是额部有毛囊性丘疹（发生在毛囊的炎症，导致突出皮肤表面的小疹子）、脓疱、坏死以及凹陷性瘢痕。除此之外，皮肤病变也可以可影响到耳后、发际前缘、鼻、耳、颊部和躯干等部位。婴儿痤疮是什么？婴儿可以发生痤疮，比较少见，多于出生后 三至六个月内发生，几乎只有男婴发生[1]。发病原因不是很清楚，可能有一定的遗传因素，也有学者认为是由于母体雄激素在胎儿阶段进入体内引起。发生了婴儿痤疮的孩子，在青春期再次出现痤疮的风险会增加，而且他们的父母可能也有比较严重的痤疮病史。婴儿痤疮同样表现为面颊的丘疹、粉刺和脓疱，只是一般会比较严重。药物性痤疮是什么？药物引起的痤疮多发生于长期应用药物后，好发于面部、背部[2]。皮损表现为毛囊性丘疹、丘疱疹，类似寻常痤疮。病程进展缓慢，一般无全身症状。容易引发痤疮的药物有糖皮质激素、碘化物、溴化物等。职业性痤疮是什么？有些痤疮是与职业有关的，叫做职业性痤疮：长期接触矿物油类、焦油类的工人，油中杂质阻塞毛囊口、继发细菌感染可促发痤疮。其痤疮较密集、潮红，除面部比较常见之外，也多见于四肢易受衣服摩擦的部位。接触卤代烃类化合物（如灭火剂、制冷剂、干洗剂等）所引起的痤疮又称氯痤疮，其发生与皮脂腺中一种细胞（导管上皮细胞）的增生及毛囊外根鞘部位的增殖有关。长期接触沥青也可发生痤疮，主要表现为毛囊口角化（角质增厚）、黑头粉刺和痤疮样皮损。痤疮可能引起的并发症有哪些？色素沉着：轻度的炎症性痤疮愈合后可遗留痘印，影响美观，表现为皮肤呈现不同的颜色。持久性红斑：痤疮炎症会引起血管的扩张充血，从而导致持久性红斑，表现为面部出现大片的红色斑块。瘢痕：痤疮若不及时治疗，或者在痤疮的炎症期护理不当，经常排挤粉刺等，就会造成瘢痕。表现为向内凹陷、低于正常皮肤，可呈红色或紫色。
脸上长痘和内脏问题有关吗？没有明确直接关联。痘痘（痤疮）就是局部毛囊皮脂腺的慢性炎症，毛囊皮脂腺只是皮肤有，最深也就在皮下组织而已，连肌肉层都没到，跟内脏没有关系。要问为什么脸上爱长痘痘，主要还是怪分泌油脂的皮脂腺了。在面部、头皮、上背部和胸部，皮脂腺的分布比躯干下半部和四肢的皮肤要多得多；而额部、鼻部、鼻翼两侧，更是皮脂腺最丰富的地方（也就是出油最多的 T 区）。正因为如此，脸上就成了痘痘最好发的部位。痤疮有哪些常见病因？遗传： 一些研究支持，遗传因素会导致某些人较容易发生痤疮。近亲中有痤疮患者的个体发生痤疮的风险增加，即所谓的「遗传易感性」，有多种候选基因可能与痤疮相关[1]。激素（俗称荷尔蒙）：体内激素的活性发生变化可能有助于痤疮形成，多种激素与痤疮相关，包括睾酮、双氢睾酮（DHT）和硫酸脱氢表雄酮、胰岛素样生长因子（IGF-I）和生长激素，比如青春期雄激素增加，引起皮脂腺腺体肥大并分泌皮脂，就容易发生痤疮[2]。感染： 痤疮的发生与痤疮丙酸杆菌密切相关[2]。痤疮丙酸杆菌本是皮肤上的正常菌群，与皮肤相安无事；但粉刺形成后，局部环境改变，导致其大量增殖，就会使痤疮加重或反复。生活方式： 不健康的生活方式（如经常熬夜、经常吃辛辣刺激的食物）可能会诱发或加重痤疮[2]。吸烟： 吸烟会增加得痤疮的风险[2]。饮食： 高糖饮食与痤疮加重有一定关联；牛奶摄入与痤疮发生或加重可能有关，特别是低脂和脱脂奶，但这方面的研究证据还较弱。肥胖： 痤疮与肥胖相关，肥胖会导致皮脂腺分泌增多，游离脂肪酸刺激角质角化，不能及时代谢更新，在毛孔内堵塞住了分泌的皮脂，从而引发痤疮[4]。应激因素： 如精神因素：紧张、压力过大等，可能引起或者加重痤疮，不过这些精神因素与痤疮的准确关系还有争议。痤疮常见于哪些人群？青少年：由于青春期时体内雄激素的分泌会增加，使得皮脂分泌增加，因此青少年更易得痤疮。接触某些化工产品者：该类人群长期接触化工产品（如矿油类、焦油类），油中杂质阻塞毛囊口、继发细菌感染可促发痤疮。使用油性护肤品者：长期使用油性护肤品（如质地厚重的面霜、乳液等）会引起毛孔堵塞，皮脂排泄障碍，从而易得痤疮。痤疮与月经周期有关吗？部分成年女性痤疮患者的发病与月经周期有关，表现为经前发病或加剧，痤疮限于口周、额头、眉间或一侧颊部，数量少。此类患者大多月经正常。痤疮可以由药物引起吗？药物可以引起痤疮。常见的是糖皮质激素（例如地塞米松、强的松），可能会导致皮脂腺生理功能异常，而引起痤疮样皮肤损害。其他引发痤疮的药物的作用机制都不大清楚，如碘化物、溴化物等。痤疮会遗传吗？重度痤疮的发生与遗传有关，显示出多基因遗传病的特点[2]，有一定遗传易感性，即直系亲属中患有重度痤疮的人，本人发生痤疮的几率也有所增加。痤疮会传染吗？虽然痤疮的发生和痤疮丙酸杆菌有一定的关系，但痤疮并不会传染。每个人脸上都有痤疮丙酸杆菌，它是皮肤上的正常菌群。只有痤疮丙酸杆菌生长失衡时，才会导致或加重痤疮。
痤疮中的寻常痤疮如何诊断？医生通过询问病史、观察皮疹的形态，就可以诊断寻常痤疮，一般不需要做特殊检查。痤疮应做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察皮损的位置、数量和形态。通过触诊，检查皮损位置是否有结节或囊肿，从而判断痤疮的严重程度。皮肤科检查：局部皮肤 CT：用于辅助诊断，观察毛孔是否有炎症。通过该项检查可以观察到毛囊口扩张，毛囊分泌物和角质增加，毛囊周围炎症细胞浸润。皮肤镜：用于确诊本病，观察毛孔的生长情况。通过该项检查可以观察到毛囊口有脓头，并且毛囊扩张伴有淡黄色或白色物质沉积。性激素水平测定：做性激素（尤其是睾酮）水平测定，观察性激素水平是否异常。痤疮需要与哪些疾病相鉴别？玫瑰痤疮：又名酒渣鼻、酒糟鼻，可以有多种皮肤表现。皮肤病变主要位于面部中央，可见面部中央持续发红、丘疹、脓疱、潮红、毛细血管扩张和赘疣型皮肤改变（如，鼻赘）。两者都会有粉刺，但痤疮无毛细血管扩张，可通过症状区分。颜面播散性粟粒性狼疮：好发于眼睛周围，尤其是下眼皮。皮肤损害为单个的红色或深红色半球形丘疹，谷粒至豌豆大小，表面光滑，质地较软，没有明显的感觉；丘疹可互相融合，形成不规则的损伤，愈后遗留明显的萎缩性瘢痕。两者均有丘疹、脓疱和结节的症状，但用玻璃片压诊颜面播散性粟粒性狼疮有苹果酱颜色，而痤疮无苹果酱色，可通过玻璃片压诊进行区别。粟丘疹：俗称脂肪粒，它本质上是良性肿物，起源于表皮或其附属器（比如汗腺、皮脂腺等）。皮肤损害呈乳白色或黄色针头至玉米粒大的坚实丘疹，顶尖圆，上覆以极薄表皮，常见于眼周围、颊、额和外耳等处，而痤疮经常出现在面部、额头、胸部、背部和肩部，可根据分布位置区别。口周皮炎： 口周皮炎常见于 20～45 岁的女性，主要表现是口周小的红色颗粒、脓疱、有皮屑的红斑，两者都有丘疹、脓包、红斑的症状，但口周皮炎没有粉刺，可通过症状区别。药物引起的痤疮如何与寻常痤疮进行鉴别？药物引起的痤疮发病年龄不限于青春期，有明确的用药或药物接触经历，病程进展缓慢，停药后痤疮缓解或消退。而寻常痤疮常在青春期发病，粉刺明显，无明确的用药史。可通过询问药物史和体格检查进行鉴别。
痤疮应该如何治疗？痤疮的治疗目的是抑制毛囊的过度角化、减少皮脂分泌、抑制细菌增殖、抗炎等，如有雄激素分泌过多，还需要抗雄激素治疗。具体治疗措施包括：调整生活方式： 改变不良的饮食和生活习惯，学会正确地清洁和护理皮肤，详见下文的「生活」。药物治疗： 包括外用药物和口服药物治疗。物理与化学治疗： 包括激光与光子治疗、化学剥脱治疗等。常用作痤疮的辅助治疗或替代治疗，也可以用于处理痤疮的后遗症，比如瘢痕。心理辅导： 对于有明显焦虑、抑郁等心理问题的痤疮患者，需配合必要的心理辅导。痤疮开始治疗前，医生需要评估患者的哪些情况？痤疮的皮疹类型和严重程度：有助于选择治疗方法及治疗效果评估。有无痤疮瘢痕：有瘢痕者可以选择更激进的治疗手段，并且需要加入针对瘢痕的治疗。有无炎症后色素沉着：如有色素沉着，需加入治疗色素沉着、消除和预防炎性皮损的治疗。女性月经情况和雄激素过多体征：如有月经异常和雄激素过多的体征，需要进行额外的检查，并可以考虑选择内分泌治疗。痤疮治疗史：如果之前有过痤疮治疗不成功的病史，医生会更换方案或者选择更积极的治疗手段。痤疮对患者的心理影响：如果患者因为痤疮而心理压力过大，医生会选择更积极的治疗方案，并对患者进行心理疏导。痤疮治疗常用的外用药物有哪些？外用维 A 酸类药物：常用的有维 A 酸乳膏、阿达帕林凝胶、他扎罗汀乳膏等，具有调节毛囊角化、抑制痤疮丙酸杆菌及抗炎作用。适用于细菌引起的痤疮患者，可能会引起烧灼感、红斑及脱屑等不良反应[1]。过氧苯甲酰：有减少痤疮丙酸杆菌数量、抗炎、溶解粉刺、上皮剥脱的作用。可引起皮肤干燥、轻度红斑和偶尔脱屑等不良反应[1]。过氧苯甲酰没有光敏性，白天也能使用，不需要避光。外用抗生素：常用的有克林霉素、夫西地酸、红霉素等，具有减少痤疮丙酸杆菌数量、抗炎的作用。单独使用抗菌药物治疗痤疮可能引起细菌耐药，应尽量避免反复外用同一种抗生素，并且最好是和其他不是抗生素的药物联合使用。适用于细菌引起的痤疮患者，可能会引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应[1]。壬二酸：有抗菌、溶解粉刺、轻度抗炎、改善炎症后色素沉着的作用。可能会引起瘙痒、灼热、刺激和刺痛感等不良反应[1]。水杨酸： 可以溶解粉刺，适用于对外用维 A 酸类药物不耐受的痤疮患者，可能会引起头晕、神志模糊、持续耳鸣等不良反应[1]。痤疮治疗常用的口服药物有哪些？口服抗菌药物：可抑制毛囊皮脂腺内痤疮丙酸杆菌的生长，四环素类还具有直接抗炎作用。首选四环素类（如多西环素、米诺环素等），其他还有大内环酯类（如罗红霉素、阿奇霉素等）。适用于痤疮丙酸杆菌感染引起的痤疮，上述药物都可能会引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应[1]。口服异维 A 酸：可以减少皮脂的分泌，并抑制痤疮丙酸杆菌的繁殖。适用于结节性和囊肿性痤疮，也可用于对其他治疗耐药或可能引起显著瘢痕的轻度痤疮。可能会引起心悸、水肿、疲劳、头昏、困倦等不良反应[1]。抗雄性激素药物：适用于雄激素过多的痤疮患者。常用药物有复方口服避孕药、螺内酯，一般用于女性群体。可能会引起恶心、呕吐、胃痉挛和腹泻等不良反应[1]。儿童痤疮患者如何治疗？以下是常见用药方法，具体应在医生指导下进行：2.5% 过氧化苯甲酰：具有抗菌作用，适用于 12 岁以下的痤疮患者，可引起皮肤瘙痒、发红、肿胀、脱屑等不良反应。该药目前尚无针对痤疮丙酸杆菌的耐药性出现，可作为炎性痤疮首选外用抗菌药物，可以单独使用，也可联合外用维 A 酸类药物或外用抗生素使用[1]。0.1% 阿达帕林凝胶：具有抗炎作用，可用于 ≥ 9 岁的患儿。可能会引起红斑、干燥、鳞屑、瘙痒等不良反应[1]。0.05% 维 A 酸凝胶：可以调节异常毛囊角化，适用于 ≥ 10 岁的患儿。可能会引起面色通红、水肿、水泡或结痂等不良反应[1]。抗菌药：如红霉素或阿奇霉素，避免系统使用四环素类抗生素，具有抗菌作用，适用于儿童痤疮患者。可能会引起腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛等不良反应，建议和过氧化苯甲酰、外用维 A 酸类或者其他药物联合应用[1]。痤疮患者如何选择适合自己的治疗方案？去正规医院的皮肤科就诊，由专业医生选择最适合的方案。医生在制定个性化的治疗方案时，主要参考以下几个原则[1]：轻中度（Ⅰ、Ⅱ 级）痤疮以外用药治疗为主，中重度（Ⅲ、Ⅳ 级）痤疮在口服药治疗的同时辅以外用药治疗。外用维 A 酸类药物对粉刺和炎性痤疮都有效，是大多数初治患者的首选药物。对于仅有粉刺型痤疮的轻度（Ⅰ 级）患者，单独外用维 A 酸类药物即可取得不错的疗效。外用过氧苯甲酰或外用抗生素适合有轻度炎性痤疮患者（Ⅱ 级）；中至重度炎性痤疮患者（Ⅲ、Ⅳ 级）常需要采用口服抗生素进行更积极的治疗。接受口服或外用抗生素治疗的患者，推荐联合使用过氧苯甲酰或者维A酸类药物，以减少细菌耐药的风险。即使不存在雄激素过多的情况，口服避孕药或螺内酯也可能对有中至重度痤疮的女性患者有效。痤疮改善需要一定的时间，需要坚持治疗一段时间才能看出某个治疗方案是否有效。痤疮容易反复发作，所以痤疮改善后还应该进行维持治疗，外用维 A 酸类药物是一种很不错的维持治疗方案。痤疮可以使用物理与化学疗法治疗吗？可以。常用的物理和化学疗法包括：清除粉刺： 适用于粉刺较多的痤疮患者，有时可用粉刺压出器将开放性粉刺（如黑头粉刺）挤出，对闭合性粉刺用注射针头挑开后再挤压，注意勿将毛囊挤破。因为自己不掌握专业技术、不具备卫生条件，建议不要自行挤粉刺[2]。光动力和红蓝光： 具有抑制皮脂分泌、杀灭痤疮丙酸杆菌、改善皮脂腺导管角化、预防和减少瘢痕的作用，不过疗效和性价比还值得商榷[1]。激光与强脉冲光： 具有抑制皮脂分泌、抗炎、促进炎性痤疮后期红斑消退的作用。部分激光也可以改善痤疮的瘢痕[1]。射频： 对于痤疮瘢痕的改善有一定的效果，还可以减少治疗中色素沉着的风险[1]。化学剥脱治疗： 包括果酸、水杨酸及复合酸等，在减少痤疮的同时可以改善肤质，多用于轻中度痤疮以及痤疮后的色素沉着[1]。痤疮后瘢痕形成，如何治疗？瘢痕形成有萎缩性瘢痕、增生性瘢痕之分，治疗方式分别如下[1]：萎缩性瘢痕：激光磨削是治疗痤疮萎缩性瘢痕的金标准。然而亚洲人由于肤色较深，整体磨削后会形成长时间的严重的色素沉着。随着点阵激光的问世，这一难题迎刃而解。点阵激光通过刺激真皮深层细胞，促进皮肤的新生，修复原来的萎缩性瘢痕。增生性瘢痕：对于增生性疤痕，通过局部注射糖皮质激素可使皮损扁平、变软，但可能出现毛细血管扩张，不过这个问题可以通过 595 nm 激光解决。痤疮会复发吗？基本都能治好，但容易反复发作，治疗不能完全避免复发的风险。部分痤疮可能发生永久性瘢痕[1]。
痤疮患者在饮食上要注意什么？少喝或者不喝低脂奶和脱脂奶，尤其是喝奶后明确会引起或加重痤疮的人群。如果想喝牛奶，建议考虑无糖酸奶。一定要喝纯牛奶的话，可以考虑全脂牛奶。少吃牛羊肉，红肉类食物不仅会升高炎症反应，加剧痘痘的发展，而且不利于降低雄激素水平[5]。患者应当避免辛辣刺激类食物，如辣椒、烧烤等，少吃甜食和油炸食品，以免加重病情[5]。多吃绿叶菜和其他蔬菜（如青菜、芹菜、菠菜等），这些食物含有多种抗氧化物质能够降低炎症的反应，抗氧化作用还可以延缓衰老，并且含有较多的粗纤维，能够促进排便，帮助身体内毒素的排出[5]。可适量补充维生素 A（香蕉、番薯等）、维生素 B1（猪肉、燕麦等）、维生素B6（卷心菜、鸡蛋等）、含有锌的食物（鱼肉、猪肝等）。维生素 A 可以有效的防止毛囊角化，促进上皮细胞增生，在一定程度上调节汗腺的分泌，从而促进粉刺的消除；而维生素 B 主要参与机体类多种物质的氧化和代谢，也能够帮助提高治疗效果[5]。痤疮患者在生活上要注意什么？避免阳光暴晒，控制体重，规律作息，避免熬夜。日常保持良好的心态和愉悦的心情，避免紧张、焦虑等情绪，有助于预防情绪因素诱发的痤疮。正确进行面部皮肤清洁、保湿；宜用温水及接近皮肤 pH 值（5.5 ~ 6.5 之间）的清洁剂清洗颜面（买洗面奶之前查看外包装的 pH 值），以减少油脂附着于面部堵塞毛孔；避免使用油性化妆品，谨慎使用粉底、隔离、彩妆等化妆品。不要自行用手挤痘痘，避免过度清洗皮肤（如洗脸水温度过高，频繁洗脸等）。痤疮是慢性过程，应该定期找主治医生随诊。及时根据自身情况调整治疗方案。痤疮使用硫磺皂洗脸有效吗？不建议使用，因为硫磺皂是碱性产品，对皮肤屏障功能有一定的损伤，容易出现副作用，例如皮肤干燥、刺激、紧绷和发红。平时洗脸可以选择其他更温和、靠谱的产品，例如氨基酸洁面乳。痘痘长在鼻子上不能挤，是真的吗？准确来说，是不能自己用手挤。其实各个地方的痤疮都不能自己用手挤，鼻子上的尤其不能。以鼻根和两侧嘴角为顶点，围成的三角区又叫「危险三角」。由于此处的静脉没有静脉瓣（血液容易反流），且与颅内相通，挤压时，细菌可能因受压向下破入血管，然后从颜面部的浅静脉进入颅内血管。万一造成颅内感染，可能会危及生命。所以鼻子上的痤疮不能随便挤。
寻常痤疮能预防吗？寻常痤疮目前还没有有效的方法能够预防。但是养成良好的生活习惯，尽量避免诱发刺激因素，对预防本病的发生有一定帮助。养成良好的生活习惯，作息规律，不熬夜，工作、学习中注意劳逸结合。积极参加体育锻炼，增强体质。有助于提高对疾病的抵抗力。日常保持良好的心态和愉悦的心情，避免紧张、焦虑等情绪。注意个人卫生，尤其是面部容易出油的人群，勤洗脸洗澡、换洗衣服，特别是要保持贴身衣物的清洁。少食糖果甜食、多脂及辛辣刺激食物，避免饮酒，宜多饮水，避免大便秘结，多吃新鲜蔬菜与水果，不吃引起痤疮的药物。职业相关的痤疮需要采取哪些预防措施？加强职业防护：很多工人在工作中未认真执行国家关于职业防护的法规，导致相关疾病发生。工作中要注意严格防尘、防油、防毒，减少职业侵害。积极干预：有职业接触的工人应及时清洁相关污染物。
唇膏
唇膏如何挑选？
产后白发增多
怎么预防产后白头发变多的情况？要防止产后白头发变多，建议妈妈们做好以下这几点。产后注意平衡饮食、保证营养摄入头发的主要成分包括蛋白质、铜离子、维生素 B12、泛酸等维生素 B 族，所以吃能够补充这些成分的食物很重要，特别是补充维生素 B12 对于防止长白头发很关键。对于产后的妈妈们，为了保证营养的充分摄入，就格外需要注意维持饮食的平衡。要适当地多吃肉类、蛋类、海产品（这些都是优质蛋白的来源）和绿色蔬菜等食物。尤其富含维生素B12 的食物，比如鸡蛋、各种奶制品（当然奶茶除外）、海鲜、牛肉等等，除非特别挑食的和素食的人群，这些要求并不难达到。不要过度烫染头发减少染发、烫发的次数，可以防止对头发、毛囊产生过多的伤害。染发烫发剂大多是化学制剂，偶尔使用一般问题不大，但如果长期反复使用可能会刺激和损伤头皮与毛囊，而任何对头皮、毛囊和头发的刺激都有可能会导致白头发的产生。即使是所谓的纯天然的植物染发剂，也并不是真的更安全，它们依然含有会损伤发质的过氧化氢等强氧化物。而且这些染发剂往往只能覆盖头发的表面，颜色只能维持一段时间，因此为了不影响美观，反而使后续染发的次数增加，更加容易损伤毛囊和头皮。避免过度日晒、抓挠等刺激头皮毛囊头发中的主要成分是角质蛋白，所有能让蛋白质变性的因素都不利于发质的健康，比如紫外线、游泳池中的氯，电吹风过高的温度（> 60℃）等，所以妈妈们平时要注意避免这些因素，不要过度日晒，游泳的时候带泳帽，电吹风调节成合适的温度等。另外，过度抓挠头皮、拔白头发等都容易刺激和损伤头皮、毛囊，引起过敏或炎症，容易导致发质损伤，引起头发颜色变浅或变白。控制体重，尽量戒烟有研究证实，肥胖、吸烟和早年白头发的生成有关系[1]，因此妈妈们产后要注意营养也要注意把体重控制在合理范围内。吸烟者最好能戒烟，更要避免受到二手烟的影响。产后白头发变多，妈妈们应该怎么办？可尝试找原因，但一般不用特殊处理产后长白头发，首先是要评估可能的原因。如果能发现确切的原因，那么可以采取针对性的措施。如果妈妈们自己难以找到原因时，可以寻求医生的帮助。但其实，单纯的白头发本身对妈妈们的健康没有伤害，如果没有影响到正常生活和社交，妈妈们可以不用管。如果有强烈的想改善白发的意愿，那么最直接的措施就是染发。不过长期染发、烫发，可以会对头发、毛囊产生伤害，如非必要，还是建议减少头发烫染的次数。日常做好头皮保护，避免损伤毛囊妈妈们在平时可以适当地按摩头皮，还要注意做好头皮防晒。游泳的时候要戴泳帽并及时冲洗头发。洗头的时候轻轻揉头皮、吹头发时要注意电吹风的距离和温度。如果发现白头发，从根部剪掉，因为拔头发并不能让白头发不再长，还会损失毛囊。通过这些做法，能够尽量保护头皮和毛囊的健康。荤素搭配，营养均衡，避免食补误区产后特别是哺乳期的妈妈，会对各种微量元素的需求更多，比如与白发形成可能相关的锌，产后推荐每天摄入 12 mg 左右的锌[1]。白发的形成可能和锌元素缺乏有关，但是并不能说明补锌能够改善白发情况。因此整体建议：妈妈们饮食上应注意荤素搭配、营养均衡，补充蛋白质及微量元素、维生素，降低因营养不良导致白发的风险。但也要注意避免食补的误区。有些观点认为黑色的食物（比如黑芝麻、黑豆）可以防止脱发、生发和帮助头发变黑，这并没有科学依据。虽然其中的微量元素也可能对健康有好处，但其他不同颜色的坚果等也有相同的功能。此外，妈妈们也不要盲目地进补，比如用植物配方何首乌为主要成分的护发产品和保健品，因为何首乌可能引起药物性的肝损伤，严重的甚至可能危及生命，所以一定不要自己盲目用药[2]。产后白头发变多，这是怎么回事？毛囊黑色素减少是头发变白的根本原因，怀孕本身和白头发的产生，并没有直接的关系。部分妈妈因为孕期和产后营养消耗比较大，或某些疾病、精神压力、饮食、遗传等因素都有可能造成头发变白。产后白头发变多，具体来说，原因可能有以下几点。孕期和产后营养消耗大有小部分的妈妈因为怀孕期间和产后的营养消耗比较大，比如因孕吐、喂奶、劳累以及减脂塑形等，导致营养不良，可能就会引起白头增多。另外，产后哺乳期的妈妈对于各种微量元素的需求量更大一些，如果饮食不均衡，体内缺少相应的元素，比如锌、铜，也可能是导致白头发变多的一个原因。疾病或药物因素某些疾病，比如白化病、白癜风、甲亢、脑垂体相关疾病等，也会造成白头发变多。某些药物，比如抗疟药、化疗药，服用后可能会影响体内酪氨酸酶活性，也会引起白发的滋生。产后压力大，加速白发生长最新 Nature 的研究结果认为[1]，压力会导致全身免疫系统、交感神经功能异常等多个系统的变化，其中包括加速白头发的生长。结合妈妈们的实际情况，因为产后压力变大、产后抑郁、不良情绪变多、身份角色的转变等因素，就可能导致白头发变多。产后白头发变多，什么情况下需要就医？如果妈妈们发现产后除了白头增多，还有下面这些情况，建议及时到医院咨询。除白发外，还有其他部位的毛发变白如果妈妈们在头发变白之外，还有其他部位的毛发变白（比如眉毛、睫毛等）、颜色变浅（变成淡黄色、金色等），或者有全身皮肤变白、长白斑，虹膜（黑眼球）颜色变浅等情况，需要到皮肤科就诊，排除白化病等皮肤疾病引起头发变白的可能。精神压力很大，有失眠烦躁等情况如果妈妈们觉得产后精神压力很大，在长白头发的同时有烦躁、失眠、情绪低落，甚至有自我伤害和暴力倾向的情况，建议及时到精神心理科寻求帮助。有其他自身免疫性、消耗性疾病如果妈妈同时患有一些自身免疫性疾病、消耗性疾病，比如恶性贫血、维生素 B12 缺乏、肾病、溃疡性结肠炎、营养不良、营养吸收功能障碍等，可能也会引起白发的滋生。上述疾病可能是妈妈们此前就已被确诊的，如果是产后新发，那么除了长白头发外，大多还会有其他更明显的不适症状，一般较容易发现。这种情况就要根据自己确切的症状，到相应的科室，比如营养科、肾内科、内分泌科等进行相关的治疗[1]。
产后肚皮痒
产后总觉得肚皮痒，应该怎么办？产后总觉得肚皮痒，妈妈们可以通过下面这些方法来缓解和改善，也可以用这些方法来预防肚皮瘙痒的发生和复发。注意产褥期的个人卫生1. 产褥期正常洗澡沐浴洗澡可以有效防止产褥感染的发生，减少皮肤瘙痒症状。但洗澡过程中需要注意，用温热水淋浴，不要用刺激性强的沐浴液和按摩油，洗澡时间不要太长，洗澡后及时涂抹保湿霜。另外，要确保剖腹产的刀口和会阴侧切伤口已经长好，防止水沾到没愈合的伤口。2. 保持衣物和环境干爽整洁妈妈们要记得多穿宽松的棉质衣服，勤换内衣内裤，及时更换床单、被子等。保持房间整洁通风、光线柔和，不要让皮肤被强光暴晒。正确护理剖腹产的伤口妈妈们平时要保持剖腹产伤口的清洁干燥，不要抓挠和刺激伤口周围皮肤。要及时关注伤口愈合的情况，每天查看辅料有没有渗液、伤口周围皮肤有没有红肿，轻按皮肤会不会刺痛。如果妈妈们对伤口覆盖辅料和粘贴过敏，产生局部瘙痒，要及时改用其他防过敏材料。也可以去除辅料贴膜等，使伤口暴露在空气中，减少接触性皮炎的发生。休息的时候要经常变换姿势，建议尽量早地开始做一些适当的活动，这样有利于产后子宫恢复和刀口愈合。产后要注意平衡膳食营养孕期如果妈妈们体重增长过快，腹部脂肪过厚，也会影响腹部的伤口愈合，因此产后更要注意平衡膳食营养。产后第 1 周要吃清淡、少油腻， 容易消化吸收的食物，可以是流质或半流质食物，建议少食多餐。产后第 2 周起要逐步恢复平衡的膳食并增加能量的摄入。做到菜肴荤素搭配、粮食粗细搭配，保证摄入一定量的优质蛋白质，适当减少碳水化合物。还要增加膳食纤维的摄入，会有助于提高免疫力，增强受损皮肤的自我修复，减少皮肤瘙痒的症状。每天推荐摄入的食物应包括主食、鱼禽蛋肉类、奶类、蔬菜水果类、大豆 / 坚果类等。推荐增加富含优质蛋白及维生素 A 的动物性食物，比如瘦肉或者肝脏等。同时，不要吃辛辣刺激的食物，这样对于控制疤痕增生更有利[1]。妈妈们为什么会感觉到产后肚皮痒？妈妈们会在产后感觉到肚皮发痒，原因主要有以下 3 方面：怀孕晚期的生理变化怀孕晚期，随着胎儿的生长，孕妈妈肚子表面的皮肤会被过度拉伸，造成很难逆转的损伤。主要表现为肚子表面皮肤松弛、出现妊娠纹，甚至出现痒疹、湿疹、感染、皮肤溃疡糜烂等症状[1]。到了产后，这些不舒服的感觉在短期内可能持续存在，所以会有很多妈妈感觉到产后肚皮瘙痒难忍。产后肚子表面皮肤没有正确护理「坐月子」是我国的一种传统习俗，但其中长时间不洗澡、过度保暖等习惯比较不科学。特别是在夏天，产后 6～8 周内出汗较多，肚子表面的皮肤局部长时间不清洁，或者清洁不到位、清洁方法错误，都容易产生湿疹、局部破溃等表现，引起局部瘙痒的症状。剖腹产术后刀口愈合期间有瘙痒感剖腹产手术虽然是处理难产、危急状况的一种快速、安全、有效的方法，但可能发生伤口愈合不良等情况。剖腹产手术后，在伤口愈合疤痕形成的过程中，可能会出现局部瘙痒的症状。食物或药物过敏，及其他疾病因素妊娠前后由于妈妈们身体的抵抗力下降，因此可能出现一些过敏症状，表现为皮肤瘙痒、红疹或者抓痕等，甚至有些严重情况会有发热、呼吸困难等情况。部分妈妈如果本身就有一些基础性疾病，比如免疫系统疾病（如系统性红斑狼疮、干燥综合征等），常常也会出现肚皮局部或者全身皮肤瘙痒。产后肚皮痒，什么情况下需要就医？如果出现下面几种情况，妈妈们就需要及时就医咨询：经过护理后，肚皮瘙痒没有任何改善或者更加严重。除了肚皮痒外，还有发烧、肚子疼、伤口疼、恶露异味等其他异常情况。在食用某种食物或者服用某种药物后，出现局部或全身皮肤瘙痒，或伴随其他明显的不适症状等。如果是皮肤表面的瘙痒不适，妈妈们可以在医生的建议下，局部涂抹祛斑膏或含有微弱糖皮质激素的外用软膏，以及进行适当的红光照射，促进皮肤胶原重建和再生，可以减少疤痕的形成和瘙痒的症状[1]。如果妈妈们出现了过敏或者本身有其他疾病因素，都需要遵医嘱进行相应地治疗。
产后肚子黑
产后肚子为什么看起来黑黑的？主要受孕期激素影响产后肚子变黑的情况并不少见，这主要是怀孕期间体内激素波动后引起的皮肤改变。虽然具体的发生过程还有待研究，不过基本能够确定的是，雌激素、孕激素等激素对皮肤的黑素细胞会有影响，他们可能是皮肤色素沉着（变黑）的元凶[1]。产后肚子变黑主要有两种可能。一种是成片的色素加深，可能在肚子上，也可能在乳头、腋窝、私处、大腿内侧和脖子上[1,2]。另一种是「腹黑线」，指的就是变黑的「腹白线」[1]。腹白线也叫做白线，是每个人都有的正常结构，位于肚皮的中央、肚脐的上方，是竖着的一条，宽度 1～2 厘米。当出现腹黑线时，色素加深的范围可能会更大（更长）。图片来源：pixabay 免费图库产后肚子看起来黑黑的怎么办？不用特殊处理，之后一般会自行好转产后皮肤变黑本身不是大的问题，对健康没什么特别的影响。因此也不用特殊处理，不着急的话，妈妈们可以再耐心等候一下。大多数时候，在产后几个月内，随着激素水平的恢复，这些变黑的皮肤一般会自发好转[1]。产后肚子看起来黑黑的，什么情况下建议就医？虽然多数情况下，产后肚子变黑对健康没什么影响，不用看医生，但也有特例。如果有下列情况，建议妈妈们可以就医咨询。不只是肚子变黑，而是全身皮肤都黑了一度。这时要考虑怀孕以外的疾病因素，比如 Addison 病（又称原发性肾上腺皮质功能减退症）。生完宝宝 6～12 个月以后，肚子变黑的地方没有任何改善的迹象。个人觉得皮肤变黑严重影响了美观，有改善美观的强烈需求。
产后脸部干燥起皮
为什么生完宝宝后，脸部皮肤容易干燥起皮？皮肤干燥是皮肤屏障受损的最初表现，它的原因和影响因素比较多，主要可以分为以下几种。1. 外部因素：如过度清洁、环境干燥等过度清洁产后妈妈们如果过度清洁皮肤，比如使用有强力清洁作用的洁面剂等，就会破坏皮肤的天然水分屏障，进而导致皮肤干燥。环境干燥秋冬季节相对干燥寒冷，空气湿度下降，以及室内空调的使用，也容易造成皮肤水分流失，引起皮肤干燥。2. 内部因素：雌孕激素波动、缺脂肪酸孕期产后雌孕激素波动孕期和产后受雌孕激素的影响较为明显，雌孕激素的波动会影响皮肤表面脂质代谢，从而影响脂质合成，导致皮肤屏障受损，进而引起皮肤干燥等一系列症状。身体缺乏必需脂肪酸此外，部分妈妈产后只关注下奶的情况，大量摄取汤类，而未兼顾营养的均衡，也有可能造成营养失衡，使得机体缺乏必需脂肪酸而导致脂质合成障碍。产后脸部皮肤容易干燥起皮，应该怎么办？外涂保湿产品，减少皮肤水分流失妈妈们生完宝宝后，如果出现皮肤干燥或起皮，主要的应对办法是外涂保湿产品，减少皮肤的水分流失，帮助皮肤重建角质层，恢复皮肤的屏障功能。另外要注意，当皮肤干燥、起皮等症状缓解后，妈妈们仍然需要定期外涂保湿产品，来维持角质层的屏障功能。小 Tips妈妈们在购买保湿产品时，一定要查看成分表，市面上安全有效的保湿成分主要有甘油、乳酸、尿素等，妈妈们要避免使用一些不明成分的保湿产品。产后脸部皮肤干燥起皮，什么情况下需要去医院？如果经过保湿护理后，妈妈们皮肤干燥、起皮等情况仍然没有缓解，甚至出现以下这异常情况，就需要及时就医。1. 皮肤出现裂纹，引起破损和感染如果妈妈们脸部皮肤出现裂纹和裂缝，甚至发生「出血性皲裂」，引起继发性皮肤破损（如抓痕、苔藓样变等）和皮肤感染（水肿、渗液等），就要及时就诊。2. 伴随其他不适，如发红、脱屑、瘙痒如果皮肤干燥、粗糙，外观就像网格状或者铺路石样，同时伴随不同程度的鳞屑和脱屑，以及出现红斑、裂纹和/或瘙痒时，可能是皮肤病的症状，如面部皮炎、玫瑰糠疹、接触性皮炎、特异性皮炎等，需要及时就医。怎么预防产后脸部皮肤干燥起皮？生完宝宝后，想要预防脸部皮肤出现干燥起皮，妈妈们可以参考以下 2 个方法。1. 做好保湿清洁脸部后需要涂抹保湿产品，防止皮肤的水分流失。妈妈们洗澡不要过于频繁，洗澡的时间也不要过久，建议控制在 5～10 分钟；洗澡水温不要过高，稍高于体温即可。在比较干燥的秋冬季节，如果长期处于空调、暖气房里，妈妈们可以适当加用空气加湿器。2. 均衡饮食建议妈妈们在日常可以均衡摄取新鲜瓜果蔬菜，鱼肉蛋白、坚果等，可以避免因必需脂肪酸缺乏而导致的皮肤干燥。
产后后背痒
为什么生完宝宝后，妈妈后背容易痒？大多是因孕期的妊娠多形疹引起的生完宝宝后，妈妈后背痒基本都是孕期的妊娠多形疹引起的。因为如果是饮食或者药物治疗引起的痒，就不会只是后背痒了。妊娠多形疹是一种从孕期延续到月子期的瘙痒性炎症，是有一定自限性的疾病，也就是说不用治疗大部分也会自己好。妊娠多形疹大多出现在孕晚期和坐月子期间，有这种病的妈妈都后背肉很多的，常见于双胞胎或多胞胎妈妈。引起妊娠多形疹病的原因尚不明确，其导致的后背痒，一般在生完宝宝几天后就缓解了，少数的妈妈会严重到超过 1 周才好。妊娠多形疹最常见的症状就是瘙痒，开始是出现像荨麻疹一样的红色丘疹和斑块，丘疹和斑块周围还有白晕，样子是不固定的，而且一般不会影响到手、脚、头、指甲、口腔等部位。生完宝宝后后背痒，该怎么办？很轻微的痒，先不做处理生完宝宝后妈妈后背痒的情况一般产后 7～10 天内自己会好。如果只是轻微痒，建议妈妈可以先不做处理。而且妊娠多形疹是孕期的一种良性皮肤病，一般孕期几周后就会自己好，也不会影响妈妈和肚子里的宝宝。瘙痒加重，需使用药物如果过了一段时间，妈妈后背还是痒或者有加重的倾向，影响到日常生活，就要及时去看医生。妈妈可以在医生的指导下，擦止痒药，比如炉甘石洗剂；擦润肤乳、外用糖皮质激素或口服抗过敏药，如氯雷他定、西替利嗪等。严重时，可在专科医生指导下口服糖皮质激素进行治疗。
产后脸色发黄
为什么产后会脸色发黄？妈妈产后脸色发黄，主要原因有以下几个：1. 雌孕激素下降，休息不足产后妈妈身体内的雌孕激素急剧下降，加上要照顾宝宝，导致休息不足、饮食不规律、心情焦虑等，特别是新手妈妈对母乳喂养、宝宝入睡苦难、产后如何恢复身材等问题感到困扰，是导致妈妈产后脸色发黄的主要原因[1]。2. 产后伤口疼痛影响睡眠无论是阴道分娩，还是剖宫产，妈妈都会出现产后伤口疼痛，如阴道撕裂伤口疼、剖腹产刀口疼等。在宝宝吸吮乳头，刺激泌乳素释放时，这些疼痛还会更加明显。使用产钳分娩的妈妈，侧切伤口较大，当坐着休息的时候，很可能会压到伤口，加重疼痛。如果伤口的缝线过密，牵扯过紧，也会疼痛。除此之外，如果是二胎妈妈或者多胎妈妈，产后的子宫收缩痛也会加剧。以上这些疼痛都会影响妈妈的产后睡眠，从而导致脸色发黄。3. 产后贫血许多妈妈因为经历了分娩时疼痛和失血，血容量改变，可能还会出现贫血，血色素没有恢复到正常水平。这种情况也会导致妈妈出现面色偏黄、没有血色、皮肤干燥、苍白，以及甲床（指甲或趾甲覆盖的皮肤）苍白等。如果妈妈患有重度贫血，甚至还会有头晕、乏力、眼睛结膜苍白等的情况出现，一定要引起注意。4. 各种原因引起的黄疸产后，一部分妈妈可能会得黄疸，也会导致皮肤发黄。食物摄入过量产后，如果妈妈摄入大量胡萝卜，也可能会出现皮肤变黄（胡萝卜素血症）。过量摄入其他食物如柑橘、南瓜、红薯等或者用这类食物替代主食，也可能会出现皮肤变黄的胡萝卜血症情况。这种食物引起的黄疸在宝宝中更加常见，如果宝宝吃了大量蔬菜泥，一开始很可能会和黄疸混淆。部分疾病导致产科的急症，如急性脂肪肝（少部分会出现在刚刚分娩结束的妈妈）、肝脏梗死、肝炎、肝硬化、急性胆管炎、肝胆恶性肿瘤等都会引起皮肤蜡黄。如果是这些疾病，不仅皮肤会发黄，眼睛、手掌等也会有发黄。除此之外，可能还有腹痛、食欲减退、皮肤瘙痒的表现。产后脸色发黄，应该怎么办？1. 避免吃胡萝卜素含量过高的食物如果是生理性的、进食了大量富含胡萝卜素的食物，比如胡萝卜、柑橘、南瓜、红薯等，通常来说，只要这方面的食物摄入量减少后，皮肤变色会自行消退。2. 充分休息妈妈们产后一定要规律饮食，保证 8 小时的充足睡眠，尽量保持心情愉悦。如果照顾宝宝过于劳累，可以请家人一起分担。还可以使用多维度疲劳量表（MFI-20）、产后疲劳量表（PFS）等工具初步评估自己的劳累程度。3. 伤口疼时用止痛药，注意外阴清洁如果妈妈伤口疼痛已经严重影响睡眠，可以在医生的指导下适当使用 NSAIDS 类止痛片，如布洛芬、对乙酰氨基酚等来缓解疼痛[1]。平时也可以保持外阴清洁，可以使用喷瓶装上清水，或者淋浴清洗外阴。有条件的妈妈，也可以冷敷外阴局部 10～20 分钟，如冰袋、冷水浴、会阴冷敷垫等，能帮助收缩血管，缓解水肿，舒服一些[2]。4. 及时补铁，防止贫血产后出院前，医院会再次检查妈妈的血常规，医生会关注血红蛋白数值的改变。如果有产后贫血的情况存在，可以在医生的建议下，及时补铁，防止贫血。常见的补铁方法有口服制剂和静脉补充。妈妈们可以首选口服铁剂，安全、便宜，服用也方便。但是有些妈妈服用硫酸亚铁铁剂后，可能会出现便秘。如果便秘比较严重，可以考虑把硫酸亚铁铁剂更换成富马酸亚铁、葡萄糖酸亚铁等铁剂，这些铁剂对肠道的刺激比较小。产后脸色发黄，什么情况下需要去医院？如果除了脸色发黄，妈妈没有其他异常情况，则不需要太担心。日常注意休息，规律饮食，及时补铁来预防贫血。但是，如果妈妈还出现了以下这些异常表现，则需要引起注意，及时去医院就诊：1. 产后恶露过多如每 1 小时就能湿透一片日用卫生巾，甚至发生急性失血。2. 会阴、肚子疼明显加重侧切伤口使用的是可吸收缝线，缝线吸收存在个体差异，妈妈可能会在产后 10 天至半个月出现线结反应，摸着有硬结，一般是正常的，不用就医；但如果产后会阴、肚子疼明显加重，建议及时就诊。3. 其他情况除了脸色发黄，还突然出现急性胸痛、呼吸困难等。或者出现食欲减退、呕吐、腹痛或者有肝脏、胆道基础疾病的，请尽快就诊。
产后脸总是痒
产后为什么脸上总是干痒？怀孕期间以及生宝宝之后，不少妈妈会觉得脸上痒痒的，还干燥发红，这种情况挺常见的，发生率可以高达 40%，其中超过 60% 的瘙痒，不会出现任何皮疹，也没有妊娠以外的其他潜在病因。妈妈们出现脸上瘙痒、干红，多是以下四大类原因：1. 皮肤干燥产后面部清洁过度，及面部保湿不到位，易导致皮肤干燥。而皮肤干燥导致皮肤屏障受损后，会进一步出现瘙痒症状。2. 过敏反应孕期和刚生完宝宝那段时间，妈妈体内的免疫应激反应很敏感，在接触某些易过敏物质后，更容易发生特应性皮炎、接触性皮炎、荨麻疹、玫瑰糠疹和疥疮等，就会造成瘙痒。3. 皮肤破损或感染当出现皮肤干燥或瘙痒，皲裂或搔抓过度，发生皮肤破损后，容易感染皮肤癣菌、螨虫、虱子等，导致皮肤瘙痒。这样的瘙痒，常常伴随鳞片状斑块、丘疹、脓包等。4. 脂质代谢旺盛孕期脂质代谢较往常增高，面部皮脂腺分泌旺盛，容易发生脂溢性皮炎，通常表现为边界清楚的红斑性斑块伴淡黄色的油腻状鳞屑，好发于发际线以下的前额、眉毛、眉间以及鼻唇沟等部位，会有脸部瘙痒的表现。产后脸上总是干痒，怎么办才好？生完宝宝后，如果妈妈们的脸变得干燥，进而发展到干红、发痒，但并未出现其他皮肤破损的情况下，可以尝试下面几种方法，缓解不适症状。1. 皮肤保湿皮肤干燥会引起或加剧瘙痒，妈妈们每天都要做好面部保湿工作。尤其在秋冬季节，记得涂抹保湿霜，可在房间中使用加湿器，增加空气的相对湿度。2. 待在凉爽的环境中暴露在高温下，会加剧瘙痒的症状，妈妈们要确保自己的起居环境通风透气，尽量避免阳光直射，清洁面部时建议使用温水。3. 避免皮肤刺激物妈妈们在日常要避免直接接触可能刺激皮肤的物质，如羊毛衣服、强力清洁产品、以及既往曾出现反应的过敏原，如羊毛等。4. 不要乱抓挠挠痒反而可能会加剧瘙痒，陷入「痒-抓挠-更痒」的循环。建议妈妈们可以用清凉的敷料或凉毛巾等，盖住脸来降低瘙痒感。记得剪短指甲，避免皮肤进一步损伤。5. 涂抹皮质类激素药膏如果是由于非感染导致的皮炎，且面部局部区域瘙痒伴鳞屑，妈妈们可局部涂抹皮质类激素 1～2 次来止痒，就近前往药店自行购买，例如艾洛松、地奈德等软膏，但不建议经常使用，此外仍需长期使用皮肤保湿剂，如凡士林等。产后脸上总是干痒，什么情况下需要去医院？1. 瘙痒超过 6 周，不见好转如果瘙痒持续超过 6 周，可能会影响全身的健康状况，导致人体免疫力发生变化。建议就医排除局部感染、接触过敏原、精神性疾病等可能。2. 除瘙痒外，伴随鳞屑增多等异常如果妈妈们脸上除了干红、瘙痒外，还伴随局部的大片红色斑块、鳞屑不断增多、丘疹、脓疱等症状时，有可能是银屑病、牛皮癣、皮肤感染等，建议妈妈们及时去医院检查，以明确原因。3. 出现全身性瘙痒全身性瘙痒与多种疾病相关，例如皮肤病、肝或肾功能障碍、恶性肿瘤、系统性风湿病、感染或药物反应等。如果排除了皮肤干燥或接触刺激性物质导致的全身瘙痒，那建议妈妈们及时前往医院进一步检查，明确病因才能对症治疗，避免延误病情。如何预防产后频繁出现脸部干痒？妈妈们可以做好下面几件事，对于预防脸部频繁干痒可能起到一定的作用。做好日常保湿工作，涂抹保湿剂、使用加湿器等。避免接触刺激性物质，如羊毛衣物等，少吃刺激性或辛辣的食物。妈妈们要控制好洗澡的时间和频率，尽量不超过 15 分钟。洗澡的时候，水温不要太烫，尽量不超过 40℃。尽量少用具有强力清洁力的洁肤产品，例如皂基成分的洗面奶，减少清洁频率，秋冬季节可调整至 2～3 天使用一次。穿柔软、宽松、透气的贴身衣物。
产后皮肤瘙痒
产后为什么会皮肤瘙痒？产后皮肤瘙痒，有时候和其他人群的瘙痒原因一样，有时候和怀孕期间患病有关系。出现瘙痒的原因具体有以下几点[1]。其中，从概率上讲，前 4 点是比较常见的原因。1. 皮肤本身干燥或是环境干燥，引起皮肤缺水，间接引发瘙痒。2. 皮肤接触了刺激或者过敏的东西，引起了皮肤炎症和瘙痒。3. 产后出现湿疹、皮炎、荨麻疹等皮肤病，这些皮肤病会引起瘙痒。4. 其他原因不明的瘙痒。5. 孕期的瘙痒性疾病延续到了产后，比如妊娠多形疹、妊娠期特应疹、妊娠类天疱疮等。产后皮肤瘙痒怎么办？妈妈们可以从下面 3 个方面来应对产后皮肤瘙痒[1]。1. 尽量找到和避免造成瘙痒的因素妈妈们要注意排查出现瘙痒和皮肤问题之前的一些特殊情况。如果是干燥、或者接触别的东西之后出现的瘙痒，则要针对性地避免这些不利因素。比如，环境干燥的话可以使用加湿器，接触了过敏的东西就不要再使用。2. 做好皮肤保湿与护理皮肤瘙痒期间，可以加强皮肤保湿，不要用热水淋浴或洗澡，别用碱性的清洁产品，洗澡后注意及时涂抹保湿产品，贴身衣服要选择舒适、柔软的面料。不要过度抓挠皮肤，以免加重病情。另外也要保持情绪稳定，避免精神压力太大。这些一般会对缓解瘙痒有一定的辅助作用。3. 根据个人实际情况用药治疗造成瘙痒的原因每个人都不同，要根据个人的实际情况进行个体化治疗。一方面是止痒，另一方面是评估和治疗可能引起瘙痒的问题，比如其他的皮肤病。缓解瘙痒常见的药物有炉甘石洗剂、外用糖皮质激素（比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏、糠酸莫米松乳膏）、口服抗组胺药物（比如西替利嗪、氯雷他定），保险起见，建议妈妈们在用药前可以咨询医生，遵医嘱进行治疗。产后皮肤瘙痒，什么情况下需要就医？如果妈妈们能够准确判断瘙痒的原因，并且可以在家成功处理，就不需要看医生。如果有下列情况之一，建议及时到皮肤科就诊。不确定瘙痒的严重程度，需要医生帮助评估。自己找不到瘙痒的原因，想要寻找病因。自己尝试了常用的办法，瘙痒没有改善或缓解。需要进行药物治疗，但不知道哪些药物安全、有效。自我护理过程中引起了别的问题，比如出现皮肤持续发红、渗水、化脓等。
产后黑眼圈重
产后黑眼圈重，妈妈们可以怎么办？产后的黑眼圈，绝大多数并不是疾病。妈妈们可以根据自己个人需求，先通过下面这些方法，尝试自行改善。使用美白类护肤品现在市面上很多祛黑眼圈的护肤品，作用机制主要是促进血液循环、减少黑色素，但实际效果仍然缺少临床研究的证据。但是护肤品中的维 C、烟酰胺等美白成分，可以改善皮肤黑色素的堆积，对于减轻色素型黑眼圈能够有一定的辅助效果。注意眼睛周围皮肤保湿和补水透明质酸、神经酰胺等成分可以改善皮肤屏障功能[1,2]，让眼部皮肤显得透亮饱满，对于黑眼圈外观可能有一定改善。必要时采用医美手段改善如果妈妈们认为黑眼圈非常影响美观，也可以到皮肤美容科咨询相关诊疗和护理建议，一般可以通过医美手段进行改善。色素型黑眼圈，可以采用外用美白性药物 (氢醌、维 A 酸、维生素 C、维生素 E 等），或者化学剥脱（比如刷酸）。真皮色素型黑眼圈，可以采用调 Q-1064 nm 激光。血管型黑圆圈可以采用染料激光、强脉冲光。结构型黑眼圈可以采用局部注射填充或手术治疗，比如自体脂肪移植和玻尿酸注射填充，对于结构型黑眼圈的效果很理想。混合型黑眼圈可以使用联合方法治疗。小 tips最简单、经济、而且方便的方法，就是直接用遮瑕膏涂抹在黑眼圈上，可以配合上高光和阴影等修饰等技巧，效果还是很好的。但要注意，化妆后一定要彻底卸妆，防止化妆品残留加重眼睛周围皮肤的色素沉着。产后黑眼圈重，什么情况下需要就医？单纯的黑眼圈一般不需要就医治疗，但如果出现以下这几种情况，需要到相应的科室就诊，遵医嘱进行治疗。产后严重睡眠障碍如果黑眼圈是产后严重睡眠障碍引起的，应该到医院就诊，明确无法入睡的原因。产后宫缩疼痛、伤口疼痛、涨奶疼痛这类情况到产科就诊，精神情绪问题则需要精神心理科与产科共同管理治疗。头部外伤导致的「熊猫眼」如果近期头部受到外伤，逐渐出现类似黑眼圈的「熊猫眼」，很可能是颅底发生了骨折，造成脑脊液漏出，骨折部分周围的血液渗入眼睛周围的疏松组织内，导致眼部皮肤出现淤青。这种情况需要立即到神经外科就诊，必要的时候需要手术治疗。孕期和产后高血压以及水肿孕期和产后如果血压偏高，或者产后逐渐出现面部、双腿水肿等情况，之后眼皮变肿，好像长出了黑眼圈，这种情况要尽快到心内科或产科就诊。怎么预防产后黑眼圈加重？妈妈们可以通过做好以下 4 个方面，来预防产后黑眼圈加重。保证良好的睡眠新手妈妈们难以避免晚上起夜，这会极大地影响睡眠。这个情况等到宝宝长大虽然会逐渐得到改善，但是在此之前，也要调整自己和宝宝的作息，尽量保证良好的睡眠，适当白天补觉。产后减少钠盐的摄入孕期妈妈们体内的循环血量增多，产后多余的水分潴留[1]，如果眼周皮肤也有水肿，会使黑眼圈看起来越来越重。因此，产后需要促进水的排出，饮食中尽量减少盐分，包括其他隐形调味料中的盐分（比如酱油、生抽、腌制食品、蜜饯等）。保持作息规律和心情舒畅妈妈们产后要保持作息规律，心情舒畅，这样能保证内分泌系统协调。随着内分泌水平回到非孕期的平常状态，黑色素生成也会变少，全身皮肤包括眼睛周围的色素沉着也能得到改善。在不影响宝宝的前提下做好防晒妈妈们要注意做好防晒，可以使用遮阳伞、墨镜、太阳帽等物理防晒装备，也可以涂防晒霜。局部使用防晒霜是不影响喂奶的，但要注意选择成分安全温和的防晒霜，减少对宝宝造成过敏和刺激的风险，在接触宝宝前还要记得洗手。产后黑眼圈重，这是怎么回事？黑眼圈主要分为 4 种不同的类型[1]，它们有不同的形成原因。色素型黑眼圈一般表现为眼眶周围、特别是眼眶下方呈现灰色或是棕色。图片来源：[2]主要的形成原因如下：1. 产后熬夜多熬夜是最常见的原因。产后妈妈们半夜起来喂奶、给宝宝换尿片，会极大地影响到睡眠和休息。睡眠不足不仅会让皮肤变得暗淡无光，还会让皮肤下方的深色组织和血管显露出来，另外还会导致眼底积水，使眼睛周围皮肤变得浮肿。2. 激素、皮肤问题、不注意防晒等引起的黑色素沉着怀孕期间，孕妈妈体内促黑素细胞雌激素分泌增多，使得体内的黑色素增加，会阴、乳晕、肚子中线这些部位的皮肤颜色通常会变黑，眼睛周围的皮肤也可能会出现黑色素堆积[2]。此外，由于孕期皮炎、湿疹等皮肤问题多发，再加上妈妈们不敢用防晒产品导致日晒过度等原因，都可能会造成皮肤色素堆积、沉着，形成黑眼圈。这些情况在生完宝宝后都需要一定的时间才能恢复，因此产后也可能会感觉到自己的黑眼圈重。血管型黑眼圈一般表现为紫罗兰色、青色、绿色等，下眼皮更明显，仔细看可以隐约看到树枝形状的皮下血管分布。图片来源：[2]主要的形成原因如下：1. 下眼皮皮肤薄，缺少皮下脂肪下眼皮区域的皮肤很薄，只有很少的脂肪覆盖，甚至没有脂肪覆盖，使得皮下血管显现出来，在皮肤表面形成阴影，眼皮内侧区域尤其明显。2. 水肿缓解后，血管更明显怀孕期间容易出现水肿，但由于产后很多妈妈们体重波动大，面部浮肿得到缓解，血管就更容易显现出来，看上去像是黑眼圈加重。结构型黑眼圈图片来源：[2]结构型黑眼圈又分为先天性和后天性，主要的表现和形成原因如下：先天性：主要表现为泪沟形成的阴影，多为先天性或因遗传因素导致。后天性结构型黑眼圈的出现主要受衰老、紫外线、孕期和产后眼睑水肿等因素影响，导致眼周皮肤松弛下垂，形成的沟壑自动在下眼皮形成了层叠的阴影。这种黑眼圈在不同光照的情况下，阴影范围发生改变，就会呈现时好时坏的变化。拉一拉下眼皮松弛的皮肤，会发现黑眼圈变淡了一些。混合型黑眼圈以上三种黑眼圈表现或形成原因同时存在。
产后湿疹
什么是湿疹？湿疹是由多种不同病因引起的一种常见皮肤病，主要表现是皮肤发红（红斑），容易渗水，瘙痒感明显。具体来说，病因可能和皮肤干燥、过敏、体质因素等有关系，也可能病因不是很明确。医生会根据个体的病史、疾病表现等信息，进一步判断是哪一种类型的湿疹，比如特应性皮炎、手部湿疹、钱币状湿疹等等[1]。产后湿疹有哪些常见的症状表现？湿疹有的是急性发作，有的是持续存在或者反复发作。主要症状表现是皮肤发红（长红斑），容易渗水，瘙痒的感觉明显。具体到不同的湿疹，各有不同的特点[1]。例如：成人的特应性皮炎容易长在身体皮肤的皱褶部位，例如脖子、腿弯、胳膊肘窝。图片来源：Wikipedia手部湿疹，一般表现为皮肤反复发红、渗水、开裂和增厚。图片来源：Wikipedia钱币状湿疹，则是外观和形状看上去像是钱币一样。图片来源：AOCD 网站产后为什么会长湿疹？湿疹本身是很常见的皮肤问题，不仅会在产后出现，也可能在其他时候出现，不一定和怀孕、生宝宝有关系。产后出现湿疹的原因，大体有以下几种[1]：1. 皮肤受到刺激或是过敏引发炎症产后妈妈们的皮肤如果接触到了刺激或者导致过敏的东西，就可能引起皮肤炎症。有时候也会把原因很明确的湿疹，叫做接触性皮炎。2. 体质特殊导致皮肤屏障功能不完善有不少妈妈本身体质特殊，导致皮肤屏障功能不够完善。表现出来的特点是，皮肤容易干燥、瘙痒、反复长湿疹。这种原因引起的最典型的湿疹，就是特应性湿疹，也叫做特应性皮炎。3. 皮肤或是气候干燥皮肤干燥，或是气候干燥，都有可能引发皮肤的各种湿疹。比如干性湿疹、乏脂性湿疹、钱币状湿疹等。产后长湿疹应该怎么办？应对产后长湿疹，或是预防湿疹的出现和复发，妈妈们要注意皮肤的防护、保湿和用药[1,2]，具体有以下这些方法。1. 做好皮肤防护，避免可能的病因妈妈们要尽量找到并且避免可能引起湿疹的因素。平常尽量不要用热水淋浴或洗澡，不要用碱性的清洁产品，贴身衣物要选择舒适、柔软的面料。不要过度去抓挠皮肤，以免加重病情。另外，还要管理好情绪，避免精神压力太大。2. 加强皮肤保湿，特别是患病区域加强保湿几乎是所有湿疹都适用的基础治疗方法。可以选择适合自己的的护肤品牌，每天涂抹保湿产品，重点用在有湿疹、干燥和瘙痒症状的区域。3. 病情严重的，可以使用药物治疗如果做好防护和加强保湿之后就能控制住湿疹，就不需要药物治疗。但病情严重的时候，推荐外用糖皮质激素治疗，这是治疗湿疹最重要的药物。对于产后妈妈们，比较弱效、安全性相对高的是地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏等，效果更强一些的有糠酸莫米松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏等。除了外用药物，有时候还需要增加口服药物，可以对治疗起到辅助的作用。最常用的口服药物是抗组胺药，例如氯雷他定、西替利嗪。上述药物建议在医生的指导下使用。产后湿疹，什么情况下建议就医？如果妈妈们能够准确判断自己长湿疹的类型和原因，并且可以在家成功处理，就不需要看医生。但如果有下列情况之一，则建议及时到医院皮肤科就诊。不确定湿疹的严重程度，需要医生帮助评估。自己找不到湿疹的原因，想要寻找病因。自己在家防护和保湿后，瘙痒没有改善。需要进行药物治疗，但不知道怎么选择和使用药物。自己在家护理的过程中引起了别的问题，比如皮肤渗水、化脓、肿痛等。
产后脱发
脱发是什么？在正常头皮中，约有十万个毛囊，其中 90% 处于生长期，其余 10% 处于休止期。休止期通常持续三个月。每天约有 50～200 根毛发脱落。在生长期，每个人的毛发在变成休止期毛发脱落之前都会生长数月至数年。许多代谢改变，如产后、营养不良和其他应激均可能使异常多的毛发同时进入休止期。当这种情况发生时引起脱发[1,2]。产后脱发是什么？产后脱发属于休止期脱发，是一种正常的生理性变化，通常发生在妇女产后 1～5 个月，此时雌激素分泌减少，或精神压力大、情绪不稳、饮食不均衡等就会引起产后脱发，一般一年左右可自然恢复[2,3]。
产后脱发有哪些表现？弥漫性头发脱落：是产后脱发的主要表现。患者发现梳头或洗头时、枕头上、衣服上脱落的头发增加。发质变差：头发颜色变淡，表现为干枯发黄。头发易断：头发细而干燥，轻微牵扯便容易拉断，即拉发试验阳性。
产后脱发常见的原因有哪些？雌激素水平下降：是引起产后脱发的最主要原因。产妇分娩后，体内雌激素分泌减少，导致毛囊发生退化，从而引起产后脱发[2,3]。精神压力大：女性角色身份变化、过度关注孩子、睡眠不足、情绪不稳定等原因引起精神压力过大，导致内分泌紊乱，也可诱发产后脱发。营养不良：女性产后可能会出现食欲的改变，或为了尽快恢复身材进行节食，导致机体营养摄入不足，引起缺铁性贫血，从而诱发产后脱发。产后脱发会遗传吗？产后脱发一般不会遗传，主要是由于体内雌激素水平降低所致，也可因精神压力、营养不良等因素影响机体新陈代谢所致，并不具备遗传因素。
产后脱发需要就医吗？女性产后脱发属于正常的生理性变化，通常一年左右可自动恢复，若脱发情况不严重，一般无需就诊；若脱发情况严重（如头顶头发稀疏或发量较之前明显减少）或一年后未好转，应前往正规医院就诊。产后脱发应该去哪个科室就诊？皮肤科。产后脱发如何诊断？需要做哪些检查？通常医生会询问一年内有无分娩史、是不是在分娩后 2～3 个月后出现脱发量增加，并通过查看患者是否出现头发稀疏、头发发黄、衣服上是否有脱落的头发，了解脱发原因及严重程度，进行初步判断，然后结合拉发试验、实验室检查等辅助检查进行确诊。拉发试验：抓住一小把头发轻轻拉扯，若超出四根毛发掉落[2]，则提示存在脱发。雌激素水平测定：主要测定体内雌激素水平是否下降，对产后脱发进行进一步诊断。休止期毛发计数：主要是测定休止期毛发所占比例，若比例＞25％，则可确诊产后脱发[2]。实验室检查：包括血尿常规、甲状腺功能检查、锌铁及微量元素检测等检查，主要是用来排除内分泌紊乱、营养障碍等其他疾病。毛发镜检查：通过毛发镜来检查患者毛发的粗细、颜色及毛囊情况。
产后脱发如何治疗？产后脱发属于生理性变化，一般来说无需特殊治疗，一年左右可自行恢复；若产后脱发严重，对患者心理健康产生影响时，可通过药物治疗、心理治疗进行干预。药物治疗：均应在医生指导下应用。雌激素：如结合雌激素片、戊酸雌二醇片等，可提高体内雌激素水平，从而改善头发脱落情况[2]，可能产生腹部胀气、恶心呕吐等不良反应，禁用于妊娠妇女、乳腺癌及卵巢癌患者等。铁剂：如硫酸亚铁、富马酸亚铁等，适用于缺铁性贫血患者，可补充铁元素，防止因发生缺铁性贫血而引起脱发[2]，可能引起上腹疼痛、便秘等不良反应，禁用于肝肾功能严重损害、地中海贫血患者、铁负荷过高患者等。米诺地尔[3]：外用于头皮。延长头发生长周期，缓解患者脱发症状。心理治疗患者产后情绪变化大，易产生抑郁、焦虑等不良情绪，应及时咨询心理医生，疏导不良情绪，减轻精神压力[2]。产后脱发需要复诊吗？建议 1～3 个月复诊一次，主要查血常规、激素水平、毛发镜等项目，以明确贫血、低雄激素水平是否纠正及毛囊和毛发生长情况。
产后脱发在生活中需要注意什么？保持积极健康的心理状态：可进行旅游、运动、培养兴趣爱好如下棋等缓解精神压力，保持心情愉悦。均衡饮食：不偏食、不挑食，防止因营养不良诱发脱发[2]；多吃富含铁、锌、蛋白质类食物，如动物内脏、鱼、瘦肉等，多喝牛奶；多吃水果、蔬菜，如西红柿、苹果、青菜、菠菜等，补充体内所需维生素。
产后脱发如何预防？产后脱发是一种生理性变化，预防病因可在一定程度上预防产后脱发的发生：保持良好的心态，调整饮食结构，不挑食、不偏食。做好头发护理：产后建议留舒适的短发，两天洗一次头发，并使用刺激性小的洗发水；洗头发时尽量轻柔，用指腹轻轻按摩头皮；使用柔软对头皮无刺激性的梳子。
产后头发油腻
产后为什么会头发油腻？头发油腻很常见，头发上的油脂（皮脂）是发根里的皮脂腺分泌出来的。皮脂分泌的多少因人而异，分泌过多的时候，就容易出现头发油腻。产后头发油腻可能和下面一些原因有关系[1,2]：1. 激素波动怀孕和刚生孩子后，妈妈们体内的激素水平有所波动，进而会影响皮脂腺的活性，皮脂产量比较高，就会分泌出更多的油脂。2. 作息不规律、心理压力大产后哺育宝宝，耗费心力，作息和情绪问题都可能会通过影响内分泌间接加重头皮出油。3. 清洁不到位如果产后洗头频率不高，或者只用清水清洗，皮脂一直堆积，自然就会更油腻。4. 个人体质、发质和发型影响有的人本身是「油皮」体质，皮脂腺的产油能力就比一般人强。此外，如果妈妈们头发本身比较细软、比较直，头皮出油后，油脂容易附着在头发的表面，便显得很油。产后头发油腻怎么办？产后头发油腻主要可以通过加强护理来改善，具体的护理及预防措施和出油的原因相对应。总的来说，可能有效果的措施有这样几点[1-3]：1. 加强清洁产后妈妈们可以适当增加洗头频率，例如每周 3、4 次。洗头不要只用清水，需要使用洗发露。洗头的时间大约是 5～7 分钟，洗发后要用清水冲洗干净。如果一种洗发露在 4～6 周后没有改善症状，则可以尝试更换产品。2. 调整作息、调节情绪产后妈妈们在在家人的协助下，尽量保证规律、足够的睡眠，减少黑白颠倒。同时，不要给自己过大的心理压力，例如焦虑、紧张等，注意保持心情舒畅，避免因内分泌紊乱间接加重头皮的出油。3. 必要时用含药效成分的洗剂治疗如果产后头发油腻的情况比较明显，必要时也可以遵医嘱选择有药效成分的洗剂，例如 2% 酮康唑洗剂、二硫化硒洗剂，这些产品安全性较高，对改善头发油腻效果比较好。小 tips如果调整发型，从直发变成卷发，头发看起来会更蓬松些，一定程度上也改善油腻的外观，妈妈们不妨一试。产后头发油腻，什么情况下建议就医？如果产后只是单纯的头发油腻，并且居家治疗后有明显好转，就不需要看医生。如果有下列情况之一，则建议及时看皮肤科医生[1]：搞不明白为什么头发会经常油腻，想要寻找原因。自己居家护理治疗后也无法改善头发油腻。除了有头发油腻外，还伴随有别的头皮问题，例如明显的发红、皮屑、结痂、化脓、掉头发或者断头发。需要进行治疗，但拿不准如何选择和使用药物。居家治疗期间出现了别的问题，比如头皮疼痛、渗水、破溃等。
产后头发变黄
为什么生完宝宝后头发会变黄？生完宝宝后头发变黄，主要的原因有以下几种。1. 缺铁性贫血妈妈们在孕期和哺乳期对铁的需求量增多，如果没有及时补充，可能就会出现缺铁性贫血。如果孕期贫血的情况没有得到及时纠正，也会一直持续到产后。缺铁性贫血的表现主要有皮肤苍白、无力易疲劳、口角炎、舌炎、吞咽困难、指甲苍白变薄、指甲扁平甚至出现匙状甲、异食癖等，如果妈妈出现重度贫血，可能就会导致头发变得枯黄。2. 营养不良 & 休息不好孕妈妈由于妊娠反应导致肠胃不适，食欲降低，摄入减少，造成营养不良。或者孕期偏食、挑食、营养搭配不合理，导致营养不良。这种营养不良的情况可能持续至产后，加上妈妈在产后由于摄入不足、过度劳累、心情低落等等原因，会加剧营养不良的情况。当妈妈们出现营养不良的情况时，就可能会导致头发变黄。3. 甲状腺功能低下妈妈们如果有甲状腺功能低下的问题，也会导致头发营养吸收出现障碍，头发出现变黄，甚至脱发等的情况。4. 长期使用碱性洗发用品如果妈妈长期使用碱性洗发用品，就可能会使发质受损，出现头发枯黄的情况。目前洗发水执行的国标 GB/T 29679 里对成人洗发液的 pH 指标范围是 4～9，PH 值 ＞7 的是碱性洗发水。生完宝宝后头发变黄该怎么办？1. 多吃高蛋白、富含维生素 A 的食物头发的本质是角化的蛋白，如果妈妈们生完宝宝后存在营养不良的情况，建议摄入高蛋白的食物，有利于头发的生长。适量的补充维生素 A 可以润滑头发毛囊、调理头发皮脂的分泌。高蛋白食物主要包括肉类、蛋类、奶类和豆制品，富含维生素 A 的食物包括猪肝，奶类、胡萝卜等。2. 适当口服微量元素补充剂头发的主要成分是角化的蛋白，它含有多种氨基酸和数十种微量元素。微量元素包括钙、铁、锌、碘、硒、维生素等，可以通过日常饮食补充，或者在医生的建议下使用膳食营养补充剂进行补充。3. 适时更换洗发用品由于个人的头皮、发质不同，具体选择哪种洗发水应该结合自身情况，一般建议使用弱酸性洗发水。4. 症状持续不好转，需就医咨询如果上述方法都尝试之后，妈妈们的头发仍然发黄，没有转黑的迹象，最好去医院检查下甲状腺功能。如果出现甲状腺功能减退，要及时补充甲状腺素。
产后头屑多
生完宝宝后头屑变多了是怎么回事？1. 月子期长时间不洗头有的地区风俗习惯是月子期间不能洗澡洗头，这种做法是不科学的。如果产后妈妈们长时间不洗头，就会导致头屑增多。2. 产后营养失衡如果妈妈们产后饮食单一，营养不良，缺乏蛋白以及微量元素，可能会导致头皮血液循环变差，造成头屑增多。3. 产后激素水平变化产后体内激素水平发生变化，包括雌激素、孕激素、胎盘生乳素、催乳素等，都会导致头屑增多。4. 患有皮肤病或原有皮肤病加重湿疹，脂溢性皮炎，银屑病，头癣等皮肤病会导致头皮脱屑。生完宝宝后头屑变多，怎么办才好？1. 头屑轻度增多：使用温和的洗发水对于轻度头屑，首先选择用温和的洗发水清洁，如氨基酸洗发水等，以减少头皮油脂和促进头皮碎屑脱落。2. 温和的洗发水无效：医用去屑洗发水如果温和的洗发水没有作用，可以使用医用去屑洗发水，如酮康唑、水杨酸、氟轻松、吡硫翁锌等成分。部分人群可以每周 2～3 次使用医用去屑洗发水，其余时间使用普通洗发水。如果发质比较干，可以降低使用医用去屑洗发水的频率，如每周 1 次，并且在洗发后使用护发素。如果一种洗发水使用一段时间后失效了，尝试更换其他类型的洗发水，一旦头屑控制住了，就要逐渐降低使用医用洗发水的使用频率。生完宝宝后头屑多，什么时候要去医院？如果规律使用医用洗发水几星期后仍有头屑，需要到皮肤科就诊，可能需要由医生开具效果更强的医用洗发水或皮质类固醇洗剂。1. 无法判断头屑多的原因如果妈妈无法判断自己头屑多的原因，需要去医院就诊，查明是真菌感染还是脂溢性皮炎。2. 头屑增多严重，合并面部脱屑等异常如果头屑增多情况严重，并且面部和前胸也表现出脱屑、红斑、丘疹以及脓包的症状时，建议去皮肤科就诊，在医生的指导下治疗。如何预防产后头屑多？可以尝试以下方法降低长头屑的风险，以及控制头屑。1. 控制压力压力能够影响总体健康水平，易患多种疾病以及出现多种健康状况，也会导致长头屑或者使现有头屑状况加重。2. 健康饮食健康饮食能够提供足够的锌，维生素 B 和特定的脂肪，有助于预防头屑的发生。3. 建立适合自己的头发和头皮护理方式如果头皮易出油，建议每天使用洗发水能够预防头屑发生，轻柔按摩头皮使碎屑脱落，使用洗发水后彻底清洗。如果头发比较干，头皮敏感，降低使用洗发水的频率，并且在两次洗发之间保养头皮。4. 注意头皮卫生产后妈妈们应勤换枕套、枕巾等，建议至少 1～2 周更换一次。因为头屑、头油等都会留在枕巾枕头上，会反复感染影响治疗效果。5. 适当增加日晒日光对控制头屑有一定的好处。但是由于暴露在紫外线下损伤皮肤，不要过度日晒以及晒日光浴，只需适当增加在室外的时间，并确保面部和身体做好防晒。6. 减少定型产品的使用头发定型产品能够在头皮上累积，使头皮出油更加旺盛，所以要减少这些产品的使用。
产后头皮痒
产后为什么头皮痒？产后头皮瘙痒，其实是比较常见的，原因主要有下面 3 个[1,2]。1. 头皮清洁没做好如果头皮比较油腻，清洁不到位，就可能会有头皮的瘙痒。2. 激素变化生宝宝后，妈妈体内激素波动，对皮肤有间接的影响。3. 孕期皮肤病症在持续有的孕期皮肤病，可能会延续到产后，这些皮肤的病症可能就会伴随头皮瘙痒，或者其他皮肤部位的瘙痒。例如妊娠期皮肤瘙痒、妊娠期多形疹、妊娠期特应疹等。产后头皮痒怎么办？产后头皮瘙痒，可以做好下面这 3 件事，来适当缓解[1,2]。1. 尽量确认并避免可能的原因如果除了头皮瘙痒外，还有别的头皮或皮肤问题，则要进一步评估诊断。2. 做好头皮清洁护理头皮瘙痒期间，要管理情绪，避免精神压力太大，也不要过度抓挠头皮，以免加重瘙痒感。另外，要注意局部清洁，产后妈妈们可以适当增加洗头频率，例如每周 3、4 次。洗头不要只用清水，需要使用洗发露。3. 根据实际情况用药治疗瘙痒原因因人而异，要根据实际情况个体化治疗。一方面是止痒，另一方面是解决瘙痒的根本原因。缓解瘙痒常见的药物有：外用糖皮质激素，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏、糠酸莫米松乳膏，以及口服抗组胺药物，比如西替利嗪、氯雷他定。保险起见，可以在医生的指导下用药，这些药物安全性较高，哺乳期一般都可以用。产后头皮痒，什么情况下建议就医？如果能够准确判断头皮瘙痒和瘙痒的原因，并且可以在家自行处理，就不需要着急去医院。如果有下列情况之一，则建议及时看皮肤科医生：不确定头皮瘙痒的严重程度，需要医生协助评估。自己找不到瘙痒的原因，想要寻找病因。自己尝试了常用的办法，但无法改善头皮瘙痒。需要进行药物治疗，但拿不准哪些药物安全、有效。除了头皮瘙痒外，还有别的头皮或皮肤问题。护理过程中引起了别的问题，比如头皮持续发红、渗水、化脓等。
产后长痘
产后脸上为什么会长痘？痘痘一般指的就是「痤疮」，主要特点是皮肤毛囊出现炎症和感染。产后长痘主要受下面这些因素影响。图片来源：https://pixabay.com/1. 产后激素水平变化长痘痘最主要的原因就是激素的影响。产后激素水平会发生比较大的变化[1]，特别是雄激素升高，就会导致容易长痘痘。2. 饮食、作息不规律或皮肤清洁不好长痘痘也可能和其他的偶然因素有关系，比如作息不规律、饮食不适当、皮肤不注重清洁卫生等，都会引起长痘。3. 产前病情的延续如果妈妈们在怀孕和生宝宝之前，也有反复长痘的情况，那么产后长痘就只是病情的自然延续，和生宝宝没有直接的关系。产后脸上长痘怎么办？产后长痘可能会自己消失，也可能会持续存在或者反复出现，这些都是正常的表现。产后的痘痘都是可以治疗的，不同的治疗方法主要取决于是不是在哺乳期[1,2]，不过最好都遵医嘱使用，以减少用药风险。1. 哺乳期选择相对安全的外用药物在哺乳期的妈妈们，需要选择相对比较安全的外用药物，比如外用抗生素（比如克林霉素凝胶）、壬二酸凝胶 / 乳膏和过氧化苯甲酰凝胶等。2. 非哺乳期可用更多的外用、口服药物如果已经结束喂奶，那么妈妈们治疗的选择可以更加丰富。除了上面的药物外，还可以选择外用阿达帕林、维 A 酸乳膏，或者口服多西环素、米诺环素甚至异维 A 酸等。产后脸上长痘，什么情况下需要就医？如果妈妈们能够准确找到自己长痘的原因，而且居家治疗后有好转，就不需要看医生。但有下列情况之一的时候，就建议及时到医院皮肤科就诊[1]。1. 不确定痘痘的严重程度，需要医生协助评估。2. 自己找不到痘痘的原因，想要寻找病因。3. 自己在家做了防护和保湿后，长痘没有改善。4. 痘痘持续红肿和疼痛，甚至长在脸以外的地方。5. 需要进行药物治疗（尤其是口服药物），但不知道怎么选择和使用药物。6. 居家治疗期间出现了别的问题，比如发烧、皮肤溃疡、抹药的地方皮肤刺激和过敏等。怎么预防产后痘痘的出现或复发？妈妈们可以用下面这些方法避免产后长痘或是痘痘复发。1. 日常注意皮肤防护和清洁妈妈们平时有必要注意皮肤的防护和清洁。选择安全的护肤品和化妆品，睡前一定要卸妆。加强皮肤保湿，做好防晒工作，适当减少日晒和紫外线照射。2. 合理饮食，少吃容易长痘的东西要警惕会引起长痘的食物，比如脱脂牛奶、高 GL 饮食（升糖负荷）和高 GI（升糖指数）的饮食如糖类、土豆、小麦面条、馒头、糯米饭等食物[1]，它们引起长痘的风险相对高一些。3. 坚持外用药物维持治疗如果痘痘持续的时间很长，在用药控制住痘痘后，坚持外用药物维持治疗，能有助于减少复发和反弹[2]。维持治疗期间，比较有效的药物是阿达帕林和过氧化苯甲酰。
刺激性接触性皮炎
刺激性接触性皮炎是什么？刺激性接触性皮炎是由各种化学或物理物质诱发的局部性皮肤炎症反应。多由刺激物的直接细胞毒性作用引起；与变应性接触性皮炎不同，刺激性接触性皮炎（irritant contact dermatitis, ICD）不由免疫介导。刺激性接触性皮炎常见吗？刺激性接触性皮炎（ICD）是接触性皮炎中最常见的类型。约有 80% 的职业性接触性皮炎为 ICD，并且 ICD 是手部湿疹最常见的原因。据估计，在一般人群中手部湿疹的患病率约为 4%，且女性更常受累。「湿法作业」者发生职业性 ICD 的风险最高，比如食品加工人员、医务工作者、机械行业工人、清洁工和家政人员。
刺激性接触性皮炎会有什么表现？刺激性接触性皮炎（ICD）的临床表现轻重不一，可以是轻微的皮肤干燥发红，也可以是急性或慢性湿疹性皮炎，甚至还可以是皮肤坏死(化学烧伤)。急性 ICD 常由单次暴露于某种刺激物或腐蚀性化学物质引起。临床特征包括红斑、水肿、水疱、大疱和渗出。反应一般局限于接触部位，伴有灼烧感、刺痛感或疼痛感。病情较轻的患者可能只有一过性的红斑。慢性或累积性 ICD 由反复暴露于轻微刺激物或低浓度的强刺激物引起。临床上，慢性 ICD 表现为皮肤红斑、脱屑、苔藓样变、角化过度和皲裂。常累及手背、指尖和指蹼。暴露于挥发性刺激物或化妆品的患者脸部可能受累。
刺激性接触性皮炎常见的刺激物有哪些？常见的化学刺激物包括水和湿法作业、去污剂和表面活性剂、溶剂、氧化剂、酸类和碱类。物理刺激物包括金属工具、木头、玻璃纤维、植物、纸张、灰尘或泥土。
刺激性接触性皮炎诊断时，需要重点询问哪些病史？对于疑似刺激性接触性皮炎（ICD）患者，病史采集的重要内容包括：日常活动，包括职业和兴趣爱好；工作场所使用的物质或器械类型；工作环境(温度、湿度、灰尘)；保护性手套或装置的使用；湿法作业(包括使用封闭式手套)；洗手习惯；清洁剂和护肤乳膏的使用；意外暴露；既往特应性皮炎、特应性呼吸系统疾病或其他炎症性皮肤疾病。刺激性接触性皮炎如何诊断？了解既往史、生活接触史，尤其是职业、爱好、习惯等，并基于皮肤症状特征做出诊断。必要时行皮肤斑贴实验（排查变应性接触性皮炎）。刺激性接触性皮炎的诊断标准是什么？支持刺激性接触性皮炎（ICD）诊断的其他临床标准包括：暴露于刺激物后数分钟至数小时内症状发作；疼痛、烧灼感、刺痛感或超过瘙痒的不适感；表皮呈发亮、焦干或烫伤样表现；以皮肤脱屑、角化过度或皲裂为主，而不是以水疱样改变为主。刺激性接触性皮炎需要与哪些疾病进行鉴别？变应性接触性皮炎（ACD）：两者表现相似，很难鉴别，若针对相应暴露物质的斑贴试验呈阳性，通常就能诊断 ACD。但也要排除假阳性或假阴性可能。特应性皮炎：特应性皮炎病史和 / 或间擦部位受累提示该病。手部湿疹：急性和慢性手部湿疹（出汗不良型或银屑病型）可能难以与 ICD 相区分。然而，急性出汗不良性湿疹的特征是手掌和足底出现水疱和大疱，可蔓延至指（趾）间，但不会累及手背和足背。该病更常见于青少年和年轻成人，春夏季节加重，秋冬季节自发缓解。慢性手部湿疹可能是由某种刺激物诱发，同时患者本身对「内源性」或特发性湿疹易感。其他：刺激性接触性皮炎还应与银屑病、真菌感染、疥疮等进行鉴别。
刺激性接触性皮炎应该如何治疗？刺激性接触性皮炎（ICD）的治疗原则：找出并避免接触致病刺激物；治疗皮肤炎症；恢复表皮屏障功能；预防进一步暴露。避免接触：治疗 ICD 时，避免接触致病刺激物和采取防护措施至关重要。对于手部皮炎，一般措施包括：尽量避免接触去污剂或其他清洁剂、抛光剂或溶剂；如果湿法作业不可避免，应佩戴有棉布内衬的塑料手套（塑料手套引起 ACD 的几率低于橡胶手套）；天气冷时戴手套；用温水和少量温和型皮肤清洁剂洗手；洗手后应轻柔地彻底冲洗并擦干；每日多次使用保湿剂。治疗炎症：积极治疗 ICD 的目的是减轻炎症症状和体征，并重建表皮屏障。可经验性给予外用皮质类固醇和润肤剂。钙调磷酸酶抑制剂不用于治疗 ICD。外用皮质类固醇治疗 ICD 的具体方法取决于皮损严重程度和部位。一般而言，软膏优于乳膏。润肤剂或保湿剂：对所有 ICD 患者都有益，每日应不受限制地多次涂抹，尤其是在洗手后及工作后。封闭性润肤剂：凡士林（视频）、羊毛脂、矿物油、植物油、蜂蜡、神经酰胺和硅油；保湿剂：甘油、山梨醇、丙二醇或外用尿素。
刺激性接触性皮炎生活上应该注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
刺激性接触性皮炎如何有效预防？预防措施包括佩戴合适的手套、使用隔离性乳膏及润肤剂。
脆甲症
脆甲症是什么病？脆甲症是一种指甲病，就是指甲变脆，很容易断裂破碎，一般是指甲从上到下裂开。导致脆甲症的原因很多，主要是由患者的生活习惯导致，比如长期接触水和化学物质等；也有可能是疾病引起。在治疗上主要是找到病因，对症处理，改善生活习惯，保护指甲，帮助指甲恢复健康。脆甲症的患病人数多吗？大概有 20% 的人会受到脆甲症的困扰，而且女性多于男性。因为造成脆甲症的主要原因是长期接触水、洗涤剂、指甲油和去甲水等，而这些通常发生在女性。脆甲症和糙甲症是同一种病吗？糙甲症和脆甲症不是同一种病。糙甲症是一种甲板异常的情况，特征为甲板粗糙、纵脊过多、点状凹陷，只在甲的远端容易破裂。而脆甲症一般是指甲从上到下裂开。
脆甲症有哪些常见表现？脆甲症就是指甲变得没有弹性，很脆弱，容易断裂，一般是发生在指甲的外缘开裂。脆甲症常发生在哪些部位？脆甲症可以发生在手指甲，也可以发生在脚趾甲。脆甲症是怎么发展的？脆甲症最常见的原因是生活习惯不好，经常碰水、清洁剂以及其他的一些化学物质，刺激指甲，导致指甲细胞的组成和排列发生变化，从而导致指甲脆裂。而脚趾甲，同样跟指甲油和洗甲水有关，加上穿比较紧的鞋子，脚出汗又被闷住，也容易导致趾甲脆裂。脆甲症会带来哪些不良后果？脆甲症会导致患者指甲脆弱，容易断裂。不仅影响指甲的美观，而且有些患者的手指的精细动作比如扣扣子会受到影响，从而给工作和生活带来困扰。
脆甲症有哪些常见病因？脆甲症的病因可能有如下几个：生活习惯问题：经常碰水、洗涤剂、指甲油、去甲水等，刺激指甲，导致指甲细胞的组成和排列发生变化，从而导致指甲脆裂。身体疾病：如指甲藓病、银屑病、结节病等，都可以导致脆甲症。外伤：如弹琴，球类运动，键盘打字等。年龄增长：随着年龄的增长，患者的指甲也可能会变得脆弱，因此，老年人患脆甲症居多。脆甲症会传染吗？甲癣是由真菌感染导致的指甲疾病，有传染性。有甲癣病的病人更容易发生脆甲症，这类脆甲症会传染。脆甲症会遗传吗？脆甲症一般是由多种外界原因引起的疾病，没有遗传性。脆甲症容易发生在哪些人群中？经常与水打交道的从业者，如厨房、游泳池、海产品作业人员等；经常与化学物质接触的从业者，如美甲人员、油漆工、电镀工等；经常会碰撞到指甲的从业者，如程序员、运动员、钢琴演奏家等；老年人。
脆甲症要如何诊断？医生在诊断脆甲症病时，主要参考的是患者的临床症状、职业、指甲的局部暴露史以及相关病史，一般不需要做特殊检查。怀疑是脆甲症的人就诊时有什么注意事项？就诊前应将指甲油、水晶指甲及其它外用物质都去除，以方便医生对指甲进行检查。如果有甲护理品，如化妆品和工具，最好也都带上。脆甲症容易和哪些疾病混淆？脆甲症容易和甲剥离相混淆。甲剥离的特点是甲游离缘的层状裂开，其原因为甲板细胞间黏附因子受损所致。脆甲症一般是指甲从上到下裂开口子，指甲脆弱易碎。
脆甲症要去看哪个科？皮肤科。脆甲症能自己好吗？脆甲症的发生一般都是有原因的，不消除这些原因，脆甲症不会自己痊愈。脆甲症怎么治疗？首先将翘起或裂开的指甲剪除，避免伤到甲肉，再将边缘磨平。对于由多种疾病（比如手藓、足藓、银屑病或者结节病等）导致的脆甲症，要积极治疗原发疾病，才可能缓解脆甲症。对于由接触化学物质、或长期处于潮湿环境、或者受外伤而导致的脆甲症，需要患者改变生活习惯，加强对指甲的保护。脆甲症经治疗后多久能有好转？因为指甲生长比较缓慢，手指甲再生需要约 6 个月，脚趾甲需要 12 个月左右，大脚趾甲再生可达 18 个月，所以治疗成效的显现是比较缓慢的，患者需要有耐心，坚持很重要。脆甲症需要去医院吗？脆甲症首先需要停止一切关于指甲上的活动，比如美甲，指甲长时间泡在水（洗涤剂）里等，当停止这样的行为 6 个月还不见好转的时候，可以去医院请医生评估是否是疾病引起。但如果本来就没有外在的这些原因而出现脆甲症，则需要立即去医院请医生评估病因。脆甲症能根治吗？大部分脆甲症，只要做好保护指甲的措施，并对原发疾病进行积极的治疗，都可以得到缓解。但如果是因为生活习惯导致的脆甲症，患者可能很难立刻改变，那么症状缓解起来就不是很明显，而且会经常复发。
脆甲症患者在饮食上要注意什么？在饮食上，要注意品种多样、营养均衡，保证各种营养都有摄入。指甲主要由蛋白、铁和锌等元素组成，在指甲修复期间，可以适当多吃一些含这些营养素多的食物。含铁多的食物主要包括：肉类，家禽和鱼类；含锌多的食物主要包括：肉类，特别是鸡肉，以及坚果和扁豆。脆甲症患者在生活中要注意什么？脆甲症的患者在生活上要注意以下事情：勤剪指甲，最好将边缘磨平，以免毛糙，边缘毛糙很容易纵向断裂；经常在指甲上涂保湿剂，凡士林、羊毛脂、甘油、尿素等都是不错的选择；减少指甲接触水或清洁剂等产品，最好的保护方法是戴手套，如果有可能最好戴两层，里面的是棉质保护指甲，外面的是橡胶可以防水；减少美甲，不要在指甲上贴东西，不要频繁使用洗甲水，因为里面的丙酮等化学物质很伤指甲；避免指甲受到外伤，比如不要用指甲撬东西，不要扣、咬指甲，不要穿太紧的鞋子。
脆甲症怎么预防？脆甲症可以在一定程度上预防，具体见「生活注意事项」。
成人水痘
水痘是一种什么病？水痘是一种传染性较强的出疹性疾病，引起水痘的病因是水痘-带状疱疹病毒（VZV），一般通过直接接触水痘患者或接触水痘患者呼吸道飞沫而传染，该病最常见于 2～10 岁儿童。水痘成中央脐凹，皮损成对发生，向心分布图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》成人水痘常见吗？现在成人得水痘的很常见，但水痘这个疾病最多见的是儿童。成人水痘和小儿水痘有哪些不同？儿童感染水痘后，症状一般不太严重，患儿早期会有发热、食欲不振、精神差等前驱表现，1～2 天后，全身出现皮疹，数天后水疱结痂。成人发生水痘后，症状较儿童水痘症状重，前驱期长，发热时体温高（＞38.5℃），持续 3～5 天甚至更长，全身症状也更明显，如头晕、头痛、肌肉痛、乏力等，并发症也更常见，如水痘性肺炎、水痘性脑病等。该病患者大多数预后较好，少数成人水痘者及个别儿童患者预后不佳。
水痘是什么样子的？水痘初发时为红色的皮疹，数小时后变成椭圆形水滴样小水疱，周围有红晕，数天后水疱破溃、结痂，同时陆续会有新水疱出现，因此我们常常会在一个患者的皮肤上同时看到完整、破溃的水疱以及结痂，部分患者口腔里及外生殖器上也会出现破溃。水痘常发生在哪些部位？出水痘的部位有先后顺序吗？最常见于躯干及面颈部，以躯干为主，典型水痘呈向心性分布（躯干最多，周围减少）。有先后顺序，水痘最先出现在躯干，进而扩散至面部及四肢，手、脚少见。成人水痘有哪些症状表现？成人发生水痘后，症状较儿童水痘症状重，前驱期发热时体温高（ ＞38.5℃ ），持续时间 3～5 天甚至更长，全身症状明显，如头晕、头痛、肌肉痛、乏力等，可在 1～2 天内出现大量皮疹，颜色鲜红，水疱多，且更易破溃，以躯干、面颈部多见。成人水痘会造成哪些严重的并发症？水痘性肺炎：症状较轻者仅表现为轻微咳嗽，重症者可有高热、寒战、胸痛、咯血、咳嗽、呼吸困难等。胸部听诊、胸部 X 线检查可发现异常，大多数患者可在 1～2 周内痊愈，极少数可因肺功能衰竭而死亡。水痘性脑炎：患者可出现头晕、头疼、呕吐、嗜睡、高热、抽搐、步态不稳、言语不清等症状，80% 患者经治疗可完全恢复，其临床表现和病毒性脑炎相似。继发感染：若水痘患处皮疹面积大，没有做好个人卫生或没有注意抗感染治疗，易引发皮肤继发感染，重者可发生皮肤坏疽，严重者可致败血症或脓毒血症。
为什么会得成人水痘？没有接触过水痘-带状疱疹病毒的成人（小时候没有得过水痘），如果精神压力大、睡眠不佳、熬夜、饮食不规律，这些都会造成机体免疫力低下，若刚好在这个时期，身边有人得了水痘或接触了感染水痘病毒的病人，那么，就很容易感染病毒患上水痘。小时候没得过水痘，成年后感染水痘-带状疱疹病毒，是得水痘还是带状疱疹？小时候没得过水痘有两种情况：第一种情况是没感染病毒，那么成年人初次感染会发水痘。第二种情况，也有可能是感染了水痘-带状疱疹病毒，但并没有发病，或表现不典型而没有发觉，那么病毒可隐藏在体内，日后在诱发因素（如劳累、睡眠不好等）下，病毒活跃进而引发带状疱疹。成人水痘会传染吗？是怎么传染的？会传染。一般通过呼吸道飞沫或直接接触水痘患者传染。
怀疑得了水痘，需要做哪些检查？如果怀疑自己得了水痘，最好的方法就是去正规医院皮肤科或感染科就诊，可依据患者病情查血常规、血水痘抗体检测、疱液组织培养或 VZV 抗原检测、PCR 检测等检查来确诊。为什么要做血常规或 VZV 抗原检测、抗体检测等检查？做这些检查有什么注意事项？由于水痘是病毒感染引起的疾病，因此查验血常规可以看出血象判断是否符合病毒感染，而 VZV 抗原、抗体检测可以明确疱液中是否有水痘病毒，这些可以帮助诊断。抗体检测一般最好在出疹后 7～10 天检查，其余几项检查无特殊要求，只要发病即可检查。成人水痘容易和哪些疾病混淆？怎么区分？成人水痘容易和丘疹性荨麻疹、脓疱疮等混淆。丘疹性荨麻疹：该病多数是由于蚊虫叮咬引起，一般皮疹为水肿性红色丘疹，中心可有小水疱，口腔及头皮一般不受累，痒感剧烈。脓疱疮：好发于面部及四肢等暴露部位，皮疹初起为水疱，继而形成黄色脓疱，皮疹表面有厚厚的蜜黄色结痂，查验血常规符合细菌感染表现。成人水痘和带状疱疹有什么区别？这是两种疾病，都是由水痘-带状疱疹病毒引起，初次感染的人发水痘，然后病毒会潜伏在人体，劳累、免疫力低下时发作为带状疱疹。水痘：主要皮疹表现为小水疱，周围有红晕，进而水疱破溃，结痂，皮疹以前胸及后背、面颈部多见，弥漫性分布。带状疱疹：是呈带状、簇集性分布的红色斑片及水疱，一般只发生在身体的一侧，并且可伴有烧灼感、疼痛等神经症状。
成人水痘要去看哪个科？一般需要去当地传染病医院就诊，若没有专门的传染病医院，也可以到当地正规医院的感染科或皮肤科就诊。成人水痘需要治疗吗？能自己好吗？多久能好？成人患了水痘一般症状都会比儿童严重，因此建议到正规医院就诊，需要根据患者情况选择治疗方案。不推荐患者自己在家治疗。该病病程约 2～3 周，因此 2～3 周才能逐渐康复。成人水痘有哪些治疗方法？需要住院治疗吗？首先应尽早隔离，直到全部皮疹结痂为止；需依据不同患者病情，选择口服或静脉使用抗病毒药物，如阿昔洛韦、伐昔洛韦等；还需给予对症治疗，发热时可使用退热剂，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，皮肤瘙痒者可以口服抗组胺药物，如西替利嗪片、氯雷他定片等，局部可以使用炉甘石洗剂；若皮疹破溃，可外用抗生素软膏预防感染；若合并病毒性脑炎、病毒性肺炎等严重并发症等，需依据患者病情选用抗生素及相应药物治疗；水痘具有传染性，是否需要住院治疗依据病情而定。孕妇得了水痘怎么办？需要终止妊娠吗？妊娠 20 周以内孕妇发生水痘，可能引起胎儿早产、畸形或者死胎。因此如果孕妇得了水痘，需立即到妇产医院或妇科进行产前咨询，判断是否需要中止妊娠。哺乳期得了水痘怎么办？需要停止哺乳吗？成人水痘症状重，传染性强，哺乳期得了水痘需立即与患儿隔离，停止哺乳，并到正规医院就诊。成人水痘会不会留疤，会不会有后遗症？一般不会留有瘢痕，但如果水疱破溃并感染或搔抓，会留有疤痕。一般情况下，没有出现并发症的水痘患者大部分预后较好，不会留有后遗症。成人水痘预后如何？无并发症的水痘正规治疗后，皮疹逐渐结痂脱落，可以痊愈，不需要复查。但是如果患者出现并发症，需要听从医师指导进行复查，严重的成人水痘或者未及时治疗导致合并症也容易产生不良后果。另外，某些免疫异常或免疫功能极其低下的人，会有复发的可能性，如艾滋病患者，恶性肿瘤患者。
成人水痘在饮食上要注意什么？多吃易消化的食物，均衡饮食；尽量不吃辛辣刺激性食物，多饮水；多吃新鲜蔬菜、水果；适量吃鸡蛋、鱼肉等富含蛋白的食物，提高机体抵抗力。成人水痘在生活中要注意什么？生活上规律作息，不劳累、不熬夜，发病期间卧床休息；发病后注意隔离，患者及家人应戴口罩，防止传染给他人；贴身衣物应煮烫消毒，暴晒，注意每天房间内通风。成人水痘治好多久可以怀孕？建议 3～6 个月以上，防止病毒本身及治疗病毒的药物对胎儿造成损害。必要时产科就诊，进行产前咨询。
怎么预防成人水痘？可以到防疫站接种水痘灭毒疫苗，约 90%的有效率能预防水痘发生；身边如果有水痘患者，一定要注意隔离，注意戴口罩，勤洗手；平时规律作息，不熬夜，不焦虑，均衡饮食，保证睡眠，多锻炼身体。成人水痘患者如何防止传染给别人？由于水痘是由呼吸道传播的疾病，建议得了水痘的人与其他人隔离，患者及家人均需要戴口罩，贴身衣服及床单被套等需要洗烫消毒，这样才可能有效的预防传染给别人。
尘螨
尘螨是什么？尘螨是一种微型生物，在日常生活中很常见。其分类较多，与人类过敏性疾病有关的主要种类有屋尘螨、粉尘螨等[1]。尘螨是否具有感染性？尘螨具有感染性，可以使人致病。在人体接触了尘螨及其排泄物、分泌物、蜕下的皮壳和尸体时，身体会将其识别为有害物质，触发免疫反应，释放组胺类物质引起过敏反应。尘螨常存在于家里哪些地方？尘螨一般常存在于居室地毯、床垫和家具套中，这些地方是尘螨繁殖生存的主要场所。但如有充足的食物和水分供给，螨可生存在室内任何场所。衣服一般是尘螨的传播工具，可将尘螨运输到不同场所生存繁殖，但衣服上繁殖生存的尘螨可能不对人造成危害[1]。尘螨感染会造成哪些疾病？尘螨可引起过敏相关反应，如吸入性尘螨过敏、哮喘、湿疹、荨麻疹等[2]。通常情况下尘螨可以寄生在于周围环境中，当接触螨虫分泌物、排泄物和蜕皮时，这些过敏原会在体内引起过敏反应，导致各种过敏性疾病的发生[3]。尘螨能否被杀灭？尘螨一般是可以控制的，但很难彻底消灭。患者可以通过保持房间清洁、定期更换床上用品、降低室内湿度等方法减少空间内的尘螨数量[1]。保持房间清洁。尘螨通常在房间的角落滋生，因为它们体积小。因此，清洁时不要错过角落。此外，患者要长时间保持房间清洁。最好每隔一天做一次卫生工作，这对清除尘螨有很大帮助。定期更换床上用品。床上很容易滋生螨虫，特别是长时间不更换床上用品，所以床上用品大约 10 天更换一次，并用紫外线照射杀死尘螨。降低室内湿度。空气湿度过高也会导致细菌滋生，以及尘螨滋生。因此，在相对潮湿的季节，可以将除湿器移到室内降低湿度，这样也可以有效地去除尘螨。尘螨杀灭后还会再次出现么？尘螨杀灭后一般还会再次出现。尘螨是无处不在的生物，由于体积小，只有在显微镜下才能看见。但它可以出现在各种自然条件或人类生活环境中，主要存在于家庭卧室的地毯、沙发、被褥、床垫、枕芯等部位，以人体脱落的皮屑为食，因此尘螨杀灭后还会再次出现。由于尘螨很难彻底消灭，因此建议在日常生活中勤晒被子、枕头等，降低其繁殖率[1]。如何减少室内尘螨数量？患者可以通过清洗床上用品、使用包装套、降低室内湿度等方法减少室内尘螨数量[1]。清洗床上用品。每周用高于 55℃ 的热水清洗床单、枕套、毛毯和床垫套，可以杀死螨虫并去除大多数螨虫过敏原（指螨虫分泌物、排泄物、尸体等），用普通洗衣粉在 25℃ 下至少 5 分钟可以去除大多数螨虫过敏原。使用包装套。患者平时可以用特殊防螨材料包裹住床垫和枕头。包装材料由塑料、透气材料、无纺布合成材料组成，可以防止螨虫和过敏原通过。能够有效减少接触尘螨及其过敏原。如果患者是过敏体质，就可以使用这种方法。降低室内湿度。患者可以将室内湿度控制在 50% 以下，也能够控制螨虫及其过敏原，因为周围环境的湿度是影响螨虫流行的关键因素。
传染性红斑
传染性红斑是什么病？传染性红斑（Erythema infectiosum，简称 EI）是人细小病毒 B19 感染引起的一种出疹性疾病，表现为两侧面颊部边界清楚的玫瑰色红斑。它是 6 种常见儿童皮疹之一，这些皮疹按首次被报道的时间顺序命名，传染性红斑 排名第 5，故也称「第 5 病」。它目前没有特效药，免疫功能正常的人感染后会自愈，绝大多数患儿预后良好。传染性红斑常见吗？传染性红斑 常在学龄儿童中暴发，也可偶见于成人。它全年都可发生，发病高峰为冬季和春季。常见于 4~12 岁儿童。如果怀孕女性发生第 5 病，可给胎儿带来危险，但这种情况极为少见。有研究发现，抗体的检出率（反映既往感染）随着年龄增长而升高，5 岁以下儿童血清 B19 抗体的比例约为 5%～10%，而成人大概为 40%～60%。这意味着大概 40%～60% 的人会经历一次 B19 病毒的感染。而传染性红斑是 B19 病毒感染常见的表现。约 25% 的感染者在感染期间完全无症状，而 50% 的感染者仅有不适、肌痛、发热等类似流感的症状，其余 25% 出现 传染性红斑 和 / 或关节痛）。传染性皮炎和传染性红斑是同一种病吗？传染性红斑与传染性皮炎是两种不同的疾病，前者是病毒感染引起，而后者为真菌感染。传染性皮炎（contagious dermatitis）又称嗜皮菌病（Dermatophilosis)，为刚果嗜皮菌引起的皮肤疾病，该真菌主要来自于患病的动物。人的皮肤损伤（比如长期浸渍、搔抓、擦伤、昆虫叮咬等）、接触有嗜皮菌病的动物 2～7 天后，手背、手臂等处皮肤出现多个无痛的脓疱，约 2～5 mm，破溃后留下浅小的红色溃疡，边缘隆起似火山口样，最后出现棕色结痂， 1 周左右后结痂脱落，留下紫红色瘢痕。整个病程大概 14 天自愈。
传染性红斑有哪些常见表现？前驱期的症状轻微，可能会有低热、头痛和上呼吸道感染症状（比如咽痛、咳嗽、打喷嚏、肌肉酸痛等）。这些症状 2～5 天后，可能会出现皮疹和 / 或关节疼痛：出疹期典型的表现是，面部首先出现皮疹，有一种「被拍击过的面颊」外观（「掌掴脸」），口周相比之下显得偏苍白。皮疹可在躯干部和四肢迅速出现，并且外观呈花边样网状红斑。典型的皮疹大约 1 周左右消退，但也可在数周期间间断出现，特别是在紧张、运动、日晒、沐浴或环境湿度发生改变时。图片来源：朱德生皮肤病学图片来源：作者提供图片来源：William L. Weston 等. 儿童皮肤病学 第 4 版图片来源：Bernard A Cohen. 儿童皮肤病学 第 3 版传染性红斑常发生在哪些部位？传染性红斑 常发生于面部，还可在躯干部和四肢出现，仅大约 10% 的 传染性红斑 患儿会出现关节痛。传染性红斑是怎么进展的？前驱期的症状轻微，可能会有低热（仅 20% 的患儿会有轻度发热）、头痛和上呼吸道感染症状。出疹期典型的表现是，面部首先出现皮疹，然后在躯干部和四肢近端（即大腿和上臂）迅速出现，并且外观呈花边样网状红斑。躯干、手掌和足趾较少会有皮疹。典型的皮疹大约 1 周左右消退，但也可在数周期间间断出现，特别是在紧张、运动、日晒、沐浴或环境湿度发生改变时。伴有关节痛的病人，一般在 2～4 周左右缓解，部分患者可持续几个月。传染性红斑会造成哪些严重后果？少数患者可能会出现血液系统异常，包括网织红细胞减少、血红蛋白浓度降低、白细胞减少和 / 或血小板减少。极少数有基础血液系统异常的患者（比如镰状细胞贫血或地中海贫血）可能会出现危及生命的贫血，并且需要紧急输血治疗。极少数 B19 病毒感染者还可能会引起心肌损伤，严重者可致命。有免疫缺陷的患者，可能无法清除病毒血症，发生慢性感染，红细胞系统持续受影响，出现慢性严重贫血。此外，慢性感染者易发生系统性坏死性血管炎。
传染性红斑有哪些常见病因？目前认为 B19 病毒是 传染性红斑 的病因。传染性红斑常见于哪些人？传染性红斑 常在学龄儿童中暴发，大部分为 4～12 岁儿童，也可偶见于成人。传染性红斑会传染吗？是怎么传染的？传染性红斑的传染性其实并不强，有暂时性再生障碍危象的患者反而有高度的传染性。B19 病毒暴露后 5～10 天有传染性，大概持续 5 天左右。在此期间，患者可能无症状，也可能出现类似流感样的表现。随后，免疫功能正常的患者，身体产生该病毒的抗体，此时可能出现特异性症状或体征，如关节痛、关节炎和 / 或皮疹。当患者出现这些临床特征时，就不再具有传染性。一些免疫功能低下的病人感染 B19 病毒后，可能出现长时间的感染及传染性。不过，目前尚无这方面的相关研究。
传染性红斑是怎么确认的？医生在诊断传染性红斑时，主要依据病人的表现，病史、症状典型，即可诊断，一般不需要进行病原检测来进一步确认。怀疑传染性红斑，需要做哪些检查？对于平时身体健康、没有基础血液系统异常或免疫功能异常的患者，一般不需要进行实验室检测。对于既往有基础血液系统异常或免疫功能异常的患者，则需要做血常规、网织红细胞计数。对于病情严重、临床医生考虑需要明确病原的病人，则要进行抽血检测 B19 病毒的 IgM 抗体、IgG 抗体。传染性红斑的检查结果怎么看？如果有相应的临床表现同时 IgM 抗体阳性，则可确诊。IgG 抗体一般表明既往的感染，除非双份血清检测证实第二份血清中的抗体滴度有 4 倍以上升高，则提示当前感染。血清抗体检测在免疫缺陷患者常不可靠，可用 PCR 和核酸杂交方法检测病毒和 DNA。但感染 B19 后，血中可的病毒 DNA 可持续 80～100 周，所以检测结果要结合临床谨慎分析。传染性红斑做检查前有什么需要注意的吗？IgM 抗体、IgG 抗体、PCR 和核酸检测，这些检查没有什么特殊要求，是否进食都不影响其准确性。传染性红斑容易和哪些疾病混淆？怎么区分？B19 病毒感染的鉴别诊断主要取决于临床表现。传染性红斑的主要鉴别诊断包括其他感染性皮疹，如幼儿急疹、风疹、麻疹、肠道病毒感染和 A 组链球菌感染。皮疹的性质和分布以及疫苗接种史和有无其他症状，可以帮助区分这些感染。伴有疼痛的患者，还要注意鉴别急性类风湿关节炎。除了针对类风湿性关节炎进行特异性的检查，还要注意随访，类风湿关节炎的症状在几周后通常不会消退，而 B19 病毒感染的关节症状，几周后通常会自行缓解。具体鉴别由医生来判断比较合适。
传染性红斑要去看哪个科？如果是儿童，就诊儿科。如果是成人，则就诊内科或皮肤科。有的医院会有专门的感染科和预防保健科，也都是可以的。传染性红斑能自己好吗？是的，传染性红斑 一般是自愈的，没有什么特效药。传染性红斑怎么治疗？传染性红斑 通常不需要特殊治疗，可以自愈，如果患者有不适症状时，给予对症处理，比如，发热不适时或关节疼痛不适时，给予口服布洛芬或对乙酰氨基酚来缓解不适。如果皮疹有瘙痒，给予外涂炉甘石洗剂。_x005f对于有并发症的患者，比如严重贫血者，给予输血，有心肌损害者，给予相应的对症支持治疗。传染性红斑需要住院吗？普通的 传染性红斑 患者不需要住院，有严重并发症，比如严重血液系统损害或心肌损害的患者，则需要住院处理及观察病情变化。传染性红斑的治疗药物有哪些常见不良反应？传染性红斑 没有特效药，如果是轻症，一般不需要用药。而如果伴有发热不适或关节疼痛不适，那么所用的解热镇痛药（比如对乙酰氨基酚或布洛芬），常见的不良反应是胃肠道不适、血红蛋白轻度下降、肝功能损害等。至于用于缓解皮肤瘙痒的炉甘石洗剂，一般没有什么不良反应；或者少见有皮肤过敏，及时停药即可。传染性红斑能根治吗？绝大多数患者都会自愈。除非是既往有免疫缺陷的患者，可能无法清除病毒血症，发生慢性感染。
传染性红斑的患者在饮食上要注意什么？照常饮食，荤素搭配适宜以营养均衡。避免吃平时没吃过的食物或者既往曾经过敏的食物，以免皮疹加重时，不好判断是否还有过敏的因素。传染性红斑的患者在生活中要注意什么？理论上感染早期要注意居家隔离，戴口罩、勤洗手，避免接触孕妇、免疫功能缺陷或血液系统疾病的人，以免把病毒传染给他们而发生严重情况。但实际上很多人都是出现皮疹症状后才被诊断，而此时其已不具有传染性。如有发热，注意休息、饮水。如有关节疼痛，则注意避免过多活动。传染性红斑患者需要隔离吗？传染性红斑在病毒血症期需要隔离（即未出现皮疹症状时，但此时往往未能明确病因）。其后，大多数研究认为，在出现皮疹等症状时，血液里已经没有病毒（病毒血症已缓解），因此被认为此时不再具有传染性，所以此时一般不需要隔离。传染性红斑需要复查吗？怎么复查？对于免疫功能正常的患者，无需随访。如果是伴有关节炎或者既往有免疫功能异常或血液系统疾病的高危患者，则需住院或者门诊随访，具体由面诊医生视病情决定。传染性红斑患者接触孕妇，会对孕妇有影响吗？已经出现皮疹的患者，一般已不具传染性，可以接触。但如果孕妇在传染性红斑患者出现皮疹前 15 天内有过接触，则需要担心被交叉感染可能，需密切留意是否有出现相应症状（观察半个月左右），必要时及时就诊评估胎儿情况。传染性红斑患者传染给了孕妇，孕妇该怎么办？目前没有确切的证据证明 B19 病毒可引起先天性异常，但有流产的风险。感染 B19 病毒的孕妇，无用药建议，但应定期复诊评估胎儿情况，如发现胎儿确实有异常（比如水肿），则应在具有新生儿重症监护条件的三级医疗机构娩出，以保证有更好的医疗条件来救治被感染的新生儿。如孕期评估胎儿严重贫血，还需考虑给予宫内输血以提高胎儿存活率。传染性红斑患者的家人应如何照料患者？注意保证其充分的休息及饮食营养均衡，以对抗病毒。
传染性红斑可以预防吗？怎么预防？传染性红斑可以通过平时注意手卫生，勤洗手，少触摸面部、眼、口、鼻，少去人多密集的地方，尤其冬春季节疾病高发期，减少接触生病的人的机会来预防。另外，不要和其他人共享食物、饮料和餐具。传染性红斑治好后如何防止复发？传染性红斑的病毒感染后身体会存在相关的抗体，可以保护身体避免再次感染，一般不会复发。传染性红斑患者怎么减少对身体的影响？目前没有什么很好的医疗手段，可以防止 E传染性红斑并发症的发生。患者尽量好好休息、饮食保证营养，以保持良好的免疫状态，来对抗病毒。
传染性脓疱病
传染性脓疱病是什么？传染性脓疱病是一种最常见的化脓球菌浅表感染引起的具有强传染性的急性化脓性皮肤病。是脓疱疮中最常见的一种类型，约占 70%，传播途径为接触传染（包括接触患者或患者的污染物），蔓延迅速，可在儿童中流行。传染性脓疱病应该看哪个科？英文名称：Impetigo contagiosa。别名：接触传染性脓疱病、寻常型脓疱疮、非大疱性脓疱疮、黄水疮。就诊科室：小儿皮肤科、儿科、皮肤科。传染性脓疱病是由哪些原因引起的？大多数研究发现，50%～70% 的患者由金黄色葡萄球菌感染所致、其余患者为化脓性链球菌或两者混合感染所致。链球菌常是早期致病菌，在此基础上继发金黄色葡萄球菌感染。此外，年龄、皮肤破损、免疫力低下、环境因素（如炎热潮湿）等会增加感染的风险。传染性脓疱病的常见发病人群有哪些？任何年龄人群都可感染脓疱病，但多见于 2～7 岁的儿童。传染性脓疱病的主要症状和表现有哪些？在红斑的基础上发生壁薄的水疱，迅速转变为脓疱，周围有明显的红晕；脓疱破后，可见到稀薄、稻草色、浆液脓性分泌物，渗出物干燥后形成疏松分层的金黄色痂，层层覆盖形成易碎的厚痂；痂皮通常易去除，留下光滑、红色潮湿面，点状新鲜渗出很快再次积累。传染性脓疱病容易引起其它哪些疾病？抵抗力下降，如系统疾病或营养不良时，可出现深部感染如蜂窝织炎；链球菌感染可能发生急性肾小球肾炎；其他并发症由猩红热、荨麻疹、多性红斑等，一般不伴发风湿热。传染性脓疱病应该如何诊断？根据其病史、临床表现不难诊断，必要时疱液、脓痂细菌学检查。有时需要与丘疹性荨麻疹、水痘鉴别：前者是风团样红斑上出现丘疹或水疱，反复发作，奇痒；后者常伴发热，皮疹向心性分布，水疱以绿豆至黄豆大小为主，可有脐状凹陷，同时可见斑疹、丘疹、水疱、结痂各个时期的皮疹，俗称「四代同堂」现象。传染性脓疱病应该怎样治疗？以外用药物治疗为主，皮损泛发或病情严重患者可辅以系统药物治疗。外用药物治疗以杀菌、消炎、干燥为原则。脓疱未破者可外用 10% 炉甘石洗剂，脓疱较大时应抽取疱液，尽量避免疱液溢到正常皮肤上。疱液破溃者可用 1:5000 高锰酸钾溶液或 0.5% 新霉素溶液清洗湿敷，再外用莫匹罗星软膏或新霉素软膏、卡那霉素软膏、夫西地酸软膏。皮损泛发、全身症状较重者、或体弱的婴幼儿应及时使用抗生素，可选择金黄色葡萄球菌敏感性抗生素，必要时根据药敏试验选择用药。同时应注意水电解质平衡，必要时可输注血浆或人血丙种免疫球蛋白。此外, 鉴于有可能发生连球菌性脓疱疮后肾炎,，系统应用抗生素治疗应该受到相应的重视，尤其细菌培养鉴定为链球菌感染时，宜系统应用抗生素治疗。传染性脓疱病的预后如何？不经治疗，创面也能在数周内自愈，且无疤痕形成。链球菌性脓疱病有可能并发肾炎。 链球菌感染后发生急性链球菌后的肾小球肾炎的危险性高达 1%～15%，是儿童患者重要的并发症。脓疱病引起的急性肾小球肾炎，患儿预后大多很好，但成人患者预后较差。不论治疗多么及时，不论多么适当，都不能减少发生急性肾小球肾炎的危险性。传染性脓疱病应该怎样预防？注意个人卫生，保持皮肤干燥清洁，及时治疗各种瘙痒性皮肤病，防止各种皮肤损伤；患者要适当隔离，尤其集体单位，患者接触过的毛巾、衣服及用具等应予消毒。对于托儿所的高危儿童，皮肤破损处外用抗生素软膏可以预防脓疱病的发生。
传染性软疣
传染性软疣是什么疾病？传染性软疣是由传染性软疣病毒引起的皮肤病，可经皮肤直接接触、性接触、接触污染物的方式传播。主要表现为皮肤多发小半球形丘疹，顶端中央有小凹陷，丘疹可呈灰色或珍珠色，表面有类似蜡质的光泽，部分可挤出乳酪状物质（软疣小体）。部分传染性软疣可以自愈，可选择不治疗，待其自行消退；但鉴于在等待过程中，皮疹可能逐渐增多，因此，建议尽早、积极治疗。传染性软疣去哪个科室就诊？皮肤科、皮肤性病科。
传染性软疣好发于什么部位？传染性软疣可出现于体表任何部位，一般多见于颈部、躯干、四肢、肩胛区、肛周-生殖器等部位[1]，少见于足底、手掌等[2]。传染性软疣长什么样？传染性软疣典型皮疹表现为皮肤多发小丘疹，皮损直径约为 2～5 毫米[3]，顶端有小凹陷，丘疹可有类似蜡质的光泽，部分可挤出白色乳酪状物质（称为「软疣小体」）[1]。传染性软疣图片来源：张建明, 李海英. 皮肤性病诊断图谱.
传染性软疣哪些人群比较容易得？传染性软疣多见于儿童及青少年[1]。另外，因本病由病毒感染所致，机体免疫力低下者，如肿瘤患者、艾滋病、器官移植、服用免疫抑制剂的人也易得。传染性软疣病毒是通过什么途径传播的？此病毒主要通过接触传染、性接触、接触污染物传染。此外病毒在患者皮肤还可自体接种（一个病灶从一个部位经摩擦或患者搔抓而播散到其他部位）[1]。传染性软疣会通过在公共泳池里游泳传染上吗？有可能。在公共游泳池里游泳，如果和传染性软疣患者直接接触，或使用患者使用过的公共洗浴设施（如浴池、桑拿房等），是有可能传染上本病的。有医生曾对所在门诊近 1 年中因传染性软疣就诊患者的染病原因进行统计，结果发现，在 685 名患者中，有 87 名（约占 12.70%）患者因在公共泳池游泳染病，86 名（约占 12.55%）因在公共浴室洗浴染病[4]。传染性软疣可通过性接触传播吗？传染性软疣可以通过性接触传播，有些生殖器部位的损害可能是由性接触感染，但并不是所有的生殖器部位传染性软疣都是由于性接触感染。儿童的传染性软疣怎么总是长新的？传染性软疣有传染性，某些未被发现的疣体可以继续自身传播；儿童自我控制能力弱，喜欢搔抓，容易造成自体反复传播。建议儿童一旦发现皮疹，及早开始治疗，且睡觉时戴上手套，可以在痒的部位外用炉甘石药水止痒，避免患儿用手反复抓导致的自身传播。
传染性软疣有哪些特点？本病有一定的潜伏期，时间在 1 周至 6 个月不等，通常为 2～6 周[2]。发病起初，患者皮肤出现米粒大小的凸起，色泽光亮、呈珍珠白色。随着病情进展，可以逐渐增大到有腊样光泽的灰白色黄豆大小，中心有小凹陷，可以挤出乳酪状物质。数目由少变多，可以分散存在，也可以簇集分布。当数目变多时，应引起重视，及时至正规机构就诊。传染性软疣需要做什么检查来协助诊断吗？不一定。传染性软疣的皮肤表现典型，一般不用做特殊检查，有经验的医生根据皮肤表现即可诊断。当皮疹表现不典型时，可以通过皮肤镜检查或刮除疣体后于显微镜下观察，一般可确诊。极少数患者可能需要做病理检查（门诊小手术取皮损组织送病理科化验检查）。传染性软疣发生在生殖器部位是不是意味着同时得了性病？不一定。生殖器部位的传染性软疣可能由性接触而感染发病，但不一定同时得了其它性病，建议存在无保护性行为或有多个性伴侣等情况的患者去正规医院皮肤科或性病科就诊，根据医生评估排查是否患有其它性病。
传染性软疣怎么治疗？传染性软疣具有自限性（自身免疫系统经过一段时间可将病毒完全清除，从而使疾病在发生发展到一定程度后能自动停止，并逐渐痊愈，而不会造成慢性损伤的一种特性），大多数免疫功能正常的患者可在 6～9 个月可以自愈[2]。但由于该病有传染性、可发生自体接种，或是考虑到皮损带来不便及不适等，也可到正规医疗机构进行治疗。其主要治疗方法如下[1,2]：1. 物理治疗：刮除术：利用刮匙将病灶物理清除，是常用治疗方法之一。冷冻治疗：用 -196 ℃ 的液氮将皮损祛除，需间隔 3～4 周重复进行。激光治疗：用激光烧灼或击穿疣体。2. 化学治疗：斑鳌素：局部外用诱发皮损处炎症反应（形成囊泡），但不推荐用于面部、口周、眼周、黏膜部位及尿布区等闭塞区域。氢氧化钾：氢氧化钾水溶液是一种胶质溶解剂，可通过渗透和溶解角蛋白破坏皮肤、引起皮损处皮肤发炎或出现溃疡，进而慢慢自愈。苯酚：液态苯酚或苯酚溶液可对皮肤形成烧灼，精准滴于疣体中央，可使其数日后自行脱落。疣涂剂：用火棉胶或丙烯酸基质制成的 15%～20% 水杨酸制剂，精确地涂抹于皮损处，每周 1～2 次，可加速皮疹消退，联合聚维酮碘溶液治疗效果更好。3. 免疫治疗：咪喹莫特：免疫功能不全的患者，局部使用 5% 咪喹莫特霜剂可清除传染性软疣疣体。念珠菌素：将念珠菌素注射于皮损内，可使皮损消退。4. 抗病毒治疗：西多福韦是一种抗病毒药物，治疗传染性软疣有较好的疗效。可用含量为 1%～3% 的软膏或霜剂涂于患处，或采取静脉滴注法治疗，适用于皮疹广泛、常规治疗无效或免疫功能不全、免疫抑制患者。传染性软疣消退后会留疤吗？传染性软疣病变主要发生在表皮，较表浅，自行消退后如继发感染或形成湿疹，有可能形成瘢痕，但大多数传染性软疣皮损痊愈后并不会留疤[1]。然而患者也要注意避免自行抠、抓，引起自体传播或感染，感染如果较深、损伤真皮，可能会留疤。传染性软疣治好之后会再长吗？如再感染传染性软疣病毒，可能会再次发病，因此应做好预防。
传染性软疣患者治疗后生活上需要注意些什么？患者在经过物理等方法治疗后，如果病变处有皮肤破损，建议多加休息，减少活动，避免引起身体出汗继发感染；勤剪指甲，禁止用手抓挠皮肤，皮肤瘙痒难忍时，可用碘伏棉签涂抹，重点检查有无新发软疣，儿童患者可戴连指手套，预防其抓挠皮肤，防止引起自身接种；注意观察有无碘伏及药膏过敏症状，如皮损周围出现瘙痒及红色丘疹等异常症状，及时就诊；有洗澡需求的患者，最好采取轻柔擦洗的方式，避免皮损处潮湿，洗后使用碘伏棉签及时消毒 1 次。而对于皮损数目多、全身泛发者，最好不要洗澡，以免引起感染；洗浴用具专人专用，穿过的内衣及床上用品等，用开水烫洗，阳光下暴晒，选择透气舒适的内衣，并每日更换干净的内衣；室内物品及儿童玩具可用消毒液擦拭或浸泡，再利用紫外线消毒，并每天开窗通风；本病易反复发作，如医生有复诊要求，应按时复诊；其他家庭成员间，特别是负责家庭护理的人员，注意做好个人防护，互相检查皮肤，发现传染性软疣疑似者，及时就诊治疗，未发现者，积极做好个人防护，杜绝相互传染[5]。传染性软疣患者能搓澡吗？不建议。本病可以在自身皮肤传染，由一个皮损变成多个皮损。搓澡可以促进本病在自身皮肤的传播。如果公用搓澡巾的话，还有可能传染给别人，因此最好不要搓澡。传染性软疣患者在饮食上需要注意什么？传染性软疣患者在饮食上无特殊禁忌，保持食物多样、营养均衡即可，以提高免疫力[5]。传染性软疣挠破了怎么办？发现身体上有类似传染性软疣的皮损，应及时至皮肤科进行诊治，切忌自行抠抓。如不小心挠破，应涂抹抗生素软膏（百多邦、夫西地酸等）[5]，感染消退后及时治疗。传染性软疣患儿能不能正常上学？需要隔离吗？得了传染性软疣的儿童并非一定不能上学，但需注意避免传染给他人。很可能与他人接触部位的皮损应以衣物或防水绷带覆盖，同时避免与其他同学共用毛巾等物品，避免共同沐浴[3]。传染性软疣不会经空气传播，因此患儿无需隔离治疗。
传染性软疣怎么预防？不接触已知确诊的传染性软疣患者；及时处理可疑皮肤损害；发现传染性软疣损害，切忌挠抓，以免病毒扩散；性接触时应做好预防措施；注意个人卫生，不与他人共用洗浴用品或设施；培养健康的生活方式，健康饮食、积极锻炼，提高免疫力[5]。
传染性湿疹样皮炎
传染性湿疹样皮炎是什么病？传染性湿疹样皮炎是一种因慢性细菌性感染病灶（常见于葡萄球菌感染）排出的分泌物刺激，使附近的皮肤发生湿疹样的改变的皮肤病。目前称其为感染性湿疹。儿童、成人均可发生，多数患者如积极治疗原发病灶、减少其分泌物，湿疹样皮炎处外用药治疗，可缓解症状，一般预后良好。传染性湿疹样皮炎病常见吗？传染性湿疹样皮炎在外科病人（比如溃疡、脓疱、瘘口、慢性中耳炎、烧烫伤、开放性骨折、压疮等等）比较常见。传染性湿疹样皮炎有传染性吗？没有传染性。传染性湿疹样皮炎是环绕病灶周围的感染性皮炎，与分泌物、细菌毒素、病人自身较敏感等因素相关，对别人没有传染性。
传染性湿疹样皮炎有哪些常见表现？病初为一个水疱、脓肿、疖，或者结痂或渗液的丘疹、斑疹，或是一处各种外伤导致开放性伤口，或是压疮、瘘口，或是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染，其后逐渐或者快速向周围皮肤蔓延，成为一片湿疹样皮疹，表现为皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等。皮疹边界不规则，身体别处皮肤也可因自身敏感性而发生广泛的皮炎。当症状减轻时，患处干燥、结痂、脱屑。而如果症状较重的话，则可能会出现红肿、渗液、水疱、脓疱、糜烂、患处附近的淋巴结肿大等情况。严重者，创面可波及整个肢体, 甚至全身。很多患者会有不同程度的瘙痒感。有些患者搔抓后, 可见皮疹呈线性或条状分布。图片来源：朱德生皮肤病学图片来源：皮肤性病诊断图谱图片来源：皮肤性病诊断图谱传染性湿疹样皮炎常发生在哪些部位？身体的各个部位的皮肤，都有可能发生传染性湿疹样皮炎，常见的如耳部、四肢、骶部褥疮处等。关键是原发病灶有感染因素、且分泌物较多，使周围皮肤受到刺激而出现皮疹。传染性湿疹样皮炎病是怎么发展起来的？传染性湿疹样皮炎起初为原发感染灶周围的少量湿疹样皮疹，其后逐渐或迅速发展成片状甚至大片的皮疹，严重的可达整个肢体或全身。如不积极治疗原发病灶，持续或反复有分泌物，那么传染性湿疹样皮炎也会长期存在或反复发作。传染性湿疹样皮炎会引起什么疾病？传染性湿疹样皮炎如不积极治疗，可能会发生严重的感染。
传染性湿疹样皮炎的病因是什么？传染性湿疹样皮炎的发病与原发的细菌感染病灶的分泌物及其中的细菌毒素刺激、以及自体敏感性相关。传染性湿疹样皮炎常见于哪些人？传染性湿疹样皮炎会发生于慢性感染病灶、分泌物较多的人。传染性湿疹样皮炎会传染吗？它不会传染给别人，但是会「自体传染」，意思是原发感染灶的分泌物所到之处都可能会引起传染性湿疹样皮炎，所以，积极治疗感染灶、清理分泌物，可以帮助减轻症状。
传染性湿疹样皮炎怎么诊断？医生在诊断传染性湿疹样皮炎病时，主要根据以下几点：原发感染灶、周围的湿疹样皮疹（皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等）。传染性湿疹样皮炎需要做哪些检查？传染性湿疹样皮炎一般根据症状即可诊断，不需要进一步检查。如感染灶症状较严重，可予采集感染灶部位的分泌物做培养及药敏试验，以了解具体感染的细菌及指导抗生素的用药。较严重的感染，可能会需要做血常规等相关检测，或面诊医生评估后决定是否需要内科就诊，评估其是否有一些慢性内科疾病（比如糖尿病）可能。如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则可能需要在专科医生的指导下，给予相关检查，比如耳镜、局部 B 超、X 线或 CT 检查。传染性湿疹样皮炎做分泌物培养检查有什么注意事项？如果是开放性的脓肿，用无菌生理盐水擦洗病灶表面后，用蘸有生理盐水的灭菌拭子采取农脓液和病灶深处的分泌物，置于无菌试管内送检。如果是闭锁的脓肿，先消毒皮肤，然后用注射器抽取脓液，或切开排脓时用拭子采样。如果是烧伤且有渗出的伤口，用拭子用力采集病灶基底部或边缘的标本。如果是脓疱或水疱，消毒后用针头挑破脓包，用拭子采集脓疱液和基底部标本。传染性湿疹样皮炎病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？传染性湿疹样皮炎要注意和接触性皮炎、湿疹、脓疱疮、脂溢性皮炎鉴别，最重要的鉴别点是，它们都没有原发感染灶。另外还要注意和原发感染灶的外用药过敏鉴别，这种情况，一般停用怀疑过敏的药物症状即可好转或缓解。
传染性湿疹样皮炎要去看哪个科？皮肤科或外科，如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则还需要至相关科室就诊。传染性湿疹样皮炎能自己好吗？原发的感染灶如果一直有分泌物刺激周边皮肤的话，传染性湿疹样皮炎可能会长期存在。当然了，有些较轻的原发感染灶在自身免疫的作用下，是有可能自行恢复的。感染恢复了，继发的传染性湿疹样皮炎一般也会随之缓解。传染性湿疹样皮炎怎么治疗？首先最重要的是要去除病因，治疗原发感染病灶，比如抗感染、清创换药等。另外，给予抗组胺药物治疗、传染性湿疹样皮炎处外用药治疗（渗液状态下给予药物外洗、湿敷处理，渗液很少或没有渗液的状态下，酌情给予外用糖皮质激素或外用型抗生素等治疗。）传染性湿疹样皮炎需要住院吗？这主要取决于原发感染灶是否严重。传染性湿疹样皮炎本身一般是不需要住院治疗的。传染性湿疹样皮炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗原发感染病灶的话，一般根据严重程度给予口服或静脉抗生素，它常见的不良反应是过敏、腹泻。而至于传染性湿疹样皮炎的口服抗组胺用药，目前报道的常见不良反应有如头晕、困倦、口干等。而外用的外洗、湿敷、糊剂、软膏等药物，常见的不良反应是局部的刺激性反应，一般都比较轻，停用后可缓解。传染性湿疹样皮炎能根治吗？这主要取决于原发感染病灶的处理是否及时、有效，如果原发病灶感染控制，分泌物减少或消失，加上对于传染性湿疹样皮炎的相应处理，一般会治愈。
传染性湿疹样皮炎的患者在饮食上要注意什么？注意避免吃既往曾经过敏过的食物、以前没吃过的食物、辛辣刺激性食物。注意饮食荤素搭配合理、营养丰富，这对原发感染灶的恢复有益。传染性湿疹样皮炎患者在生活中要注意什么？注意忌烟酒、咖啡、浓茶，避免热水烫伤、用力搔抓患处，这些都可能会加重症状。传染性湿疹样皮炎需要复查吗？怎么复查？传染性湿疹样皮炎如果处于急性渗液状态、且皮疹较严重的，可能需要每日复诊换药、湿敷，渗液减少时，一般会给予软膏类药物回家自行涂药，不需要积极复诊。当然了，更重要的是原发感染灶的定期复诊、伤口换药等相关处理。传染性湿疹样皮炎可以进行剧烈运动吗？关键要看原发病灶是否严重、是否影响运动、是否影响全身状态。单纯的传染性湿疹样皮炎一般不影响。传染性湿疹样皮炎患者的家人如何照料？督促患病家人遵医嘱用药、复诊，注意保持患处干燥、清洁，保证其饮食营养、心情舒畅。皮疹瘙痒难耐者，除了遵医嘱用药，还可以多安慰和鼓励，或转移其注意力来减轻症状，避免其搔抓。
传染性湿疹样皮炎可以预防吗？怎么预防？如有外伤，及时就诊处理，以免发生感染。如有感染病灶，及时就诊处理，以免加重。这可减少发生传染性湿疹样皮炎的概率。传染性湿疹样皮炎怎么防止复发？遵医嘱积极处理感染病灶至完全恢复，可减少传染性湿疹样皮炎的反复发作。传染性湿疹样皮炎患者怎么防止出现并发症？积极控制感染是最重要的。
擦伤
擦伤是什么？皮肤擦伤是非常常见的一种日常表现，是外力因素与皮肤呈切线位接触后造成的皮肤部位的损伤，常见于手掌、肘部、膝盖、小腿、面颊等。面积大小不等，擦伤后可见皮肤表面部分缺损，创面可以呈现：苍白、潮红等，并有许多小的出血点和组织液渗出，如果外力较大、受伤较深，伤口可以深至皮下，造成皮肤全层损伤。部分损伤后可有明显疼痛。表皮细胞再生能力比较强，如伤口无感染愈合比较快，可不留瘢痕，但亦有可能导致感染、化脓、经久不愈，形成疤痕，或者局部色素沉着，尤其是在受伤后皮肤创面如果消毒治疗不当的时候更易发生。
发生擦伤，自己可以怎样处理？假如伤口很浅、出血不多，可自行处理。止血并清洁伤口。洗净双手后，用消毒纱布紧按伤口 5～15 分钟。然后用清水或生理盐水把伤口周围冲洗干净包扎、上药。清洗伤口后，使用碘伏进行消毒处理。如果伤口较小，可以贴上创可贴。伤口较大可以用干净的纱布覆盖包扎，等待伤口自然结痂。如果伤口稍有红肿，怀疑会感染的，可在伤口处涂抹红霉素软膏或莫匹罗星软膏（均可在药店买到）。及时换药。创可贴和纱布按时更换，如果粘在伤口上，可以用生理盐水沾湿，轻轻揭下。假如被打湿、弄脏了，要及时更换。止痛。如果伤口很痛，可考虑服用布洛芬等非处方止痛药。擦伤怎么治疗？暴露疗法：即将伤口彻底消毒清创处理后，不进行包扎，多见于表浅擦伤、受伤部位易于外露，夏季局部易感染的情况下。但需要注意伤口表面的保护，暴露时伤口无覆盖物的保护，易感染，所以此后在痂膜形成前，不能洗澡、游泳或接触粉尘污染的环境，如果不慎沾染不干净的水、粉尘等污物，需要第一时间再次消毒，且消毒时一定要在医生的指导下严格遵照无菌操作原则，避免因操作不当导致人为的感染。药物治疗：常见有促进局部生长类药物，如贝复新凝胶（重组牛碱性成纤维细胞生长因子）；局部保湿（如凡士林敷料）；局部促生长抗炎：德莫林系列（敷料、喷剂等）；银锌霜、金霉素眼膏等；包扎疗法：多用于近关节类活动较多易受摩擦的部位，敷料可以选择无菌纱布配合凡士林纱布、黄油纱、溃疡贴、3MTM 亲水敷料等；物理疗法：除上述治疗，可以配合红外线照射（每次 30 分钟左右，每天一次）促进伤口愈合。需要着重强调的是，上述处理过程中，伤口的最初处理最为重要，受伤后第一时间一定要进行彻底的清创消毒，越彻底越好，将污物和伤口及周边组织的坏死组织彻底清除，预防感染；其次是局部用药和后期护理，在遵照医嘱用药的同时，一定要注意局部伤口的保护，避免再次污染；最后，在受伤后，避免饮酒吸烟等不良生活习惯，以免延长伤口的生长愈合时间。
擦伤什么情况下应该去医院就诊？除了较表浅的表面浅层皮肤擦伤可以自行至诊所消毒外，如果发生以下情况，应及时到医院就诊：止不住血；较重外力造成皮肤较深的损伤，可以看见深层的组织（如脂肪、筋膜、深至关节肌肉）；动物抓咬、表面很脏的锋利器具等造成的伤口，或伤口处的脏东西无法去除；伤口长时间不愈合或者出现红肿疼痛，或者出现了比如红肿、化脓或持续疼痛的症状；从没注射过破伤风疫苗，或者距离上次注射已经十年以上。发生外伤后，除表面擦伤，出现受伤部位变形、活动困难，甚至患者出现外伤后意识不清的症状等。在去医院之前，可以自行初步处理伤口——清水冲洗，用干净的纱布或毛巾等按压止血。可以一定程度减少血液的流出。不要在伤口上敷盐、粉末等等奇怪的东西，也不要使用酒精、碘酒、红药水、紫药水等涂抹伤口。
擦伤常见的原因有哪些？一般多见于外力。如儿童玩滑板摔倒擦伤、较轻的车祸伤等。
醋酸白检查
醋酸白试验是什么？生殖器黏膜感染人乳头瘤病毒（HPV） 后，会产生异常的角蛋白，可以被醋酸凝固而呈白色。醋酸白试验就是利用这一原理，来帮助诊断尖锐湿疣或 HPV 潜伏感染。尽管该试验在临床应用多年，但醋酸白试验并非确诊 HPV 感染的方法，需要结合临床表现和其他检查结果综合分析。目前，醋酸白试验更多应用于治疗过程中对可疑皮损（皮肤损伤）的甄别。醋酸白试验是怎么做的？醋酸白试验在就诊科室（如皮肤性病科）的门诊诊间即可完成，检查前，可以简单清洗病变部位，并保持局部干燥。检查时，医生会拿棉签先擦拭局部分泌物，然后用 3%～5% 的醋酸溶液，湿敷或涂抹在皮肤黏膜病损处。一般 3～5 分钟后即可观察结果。过程中可能会有轻微的疼痛感，可配合医生指令，放松身体，深呼吸缓解。醋酸白试验结果怎么看？醋酸白试验结果的阳性反应，通常表现为：皮损表面出现均匀一致的变白区域，而周围正常组织不变色。值得注意的是，当局部有炎症、表皮角化或外伤等时可出现假阳性，因而醋酸白试验结果阴性，并不能排除 HPV 感染。醋酸白试验阳性能确诊尖锐湿疣吗？醋酸白试验并非确诊 HPV 感染的方法，需要结合临床表现和其他检查结果综合分析。当局部有炎症、表皮角化或外伤等时，醋酸白试验可出现「假阳性」，即没有感染 HPV 也出现阳性结果，因而不可以醋酸白试验结果作为唯一标准判断是否患有 HPV 感染（如尖锐湿疣）。醋酸白试验能自己在家做吗？建议不要自己做。医用醋酸溶液与家里的白醋、陈醋不同，有一定腐蚀性，使用不当容易造成损伤，建议大家不要自己在家拿做这个试验。醋酸白试验的醋酸是白醋吗？不是白醋，不可用白醋替代。医用醋酸溶液是醋酸制剂，执行的是医疗标准，针对不同情况需要选用不同浓度，有时作为药物使用还需要稀释至合适浓度。白醋则是水、大米、食用冰乙酸等原料制成的调味品，执行的是食品标准，不仅成分上有区别，也无法满足医用需求。
出血点
出血点是什么？出血点是指红细胞自血管内向皮肤、结缔组织或黏膜渗出，引起皮肤、黏膜广泛出血，多数情况下，为散在性的针头大小的紫红色或棕红色瘀点或瘀斑，情况严重时，也可能发生出血不止的情况，有生命危险。出血点不隆起，可随时间逐渐褪色[1]。出血点常见于哪些人群？长期服药者：如长期使用布洛芬、奎尼丁、利福平等，这些药物会抑制血小板生成，导致血小板减少，引发出血点[2]。免疫力低下的人群：如儿童和超过 60 岁的老年人，这类人群由于免疫防御功能较差，更容易被细菌或病毒感染，使血小板受到损伤，从而体内血小板减少，而出现出血点。患有自身免疫性疾病的人群：如类风湿性关节炎、红斑狼疮等，由于该人群自身免疫功能的紊乱，容易引起自身的抗体攻击凝血系统，诱发出血，继而诱发皮肤出血点。结核病患者：由于该人群需要长期服用肺结核药物，如利福平、海舒必、乙胺丁醇等，而易引起皮肤出血点[3]。易过敏的人群：该类人群的一部分人可能因为某些食品、空气微粒，以及免疫力下降等因素，诱发过敏，就容易引起毛细血管的扩张和充血，甚至可能出现血管破裂的情况，就会引起皮肤出血点。
出血点症状如何缓解或减轻？糖皮质激素：常用药物有泼尼松、地塞米松等。主要作用是促进血小板的生成，减少血小板的破坏。用药后可能出现乏力、食欲减退等不良反应。药物过敏者和癫痫等人群禁用[4]。抗生素：对于有出血点症状的患者，具体抗生素的选择需要根据感染类型，或者细菌培养来选择，常用药物有亚胺培南、万古霉素等。主要的作用机制是控制感染，杀灭病原菌。适用于感染引起的出血点症状。过敏者禁用，用药后患者可能出现发热、药疹、出汗等不良反应[5]。促血小板生成药物：用于治疗血小板减少而导致的出血点症状，适用于糖皮质激素治疗后未见好转的患者。这类药物能够促进血小板的生成，缓解出血症状[6]。用药期间可能出现肌肉酸痛、头晕等不良反应。禁用于近期发生血栓的患者和严重心脑血管疾病的人群。抗组胺药：常用药物有氯苯那敏、苯海拉明、西替利嗪、氯雷他定等。可以抑制人体内的过敏反应，具有止痒抗炎作用。适用于有明确过敏情况引起出血点的患者。可能引起的副作用有嗜睡、乏力、头痛、口干等。孕妇、司机、高空作业者等人群应避免或谨慎使用[7]。
出血点患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：突发高热、寒战、呕吐；剧烈头痛；血尿、呕血；外伤后不易止血[1]；出现以下情况需要及时就医：皮肤出血点、瘀点、瘀斑；乏力；发热（腋下温度 > 37.2 ℃）[1]。出血点患者去医院一般先挂什么科？如果皮肤黏膜出现出血点、瘀斑等情况时，建议到血液科或者皮肤科就诊；如果出现外伤后不易止血、血尿、呕血、便血等情况时，建议到急诊科就诊；若伴有发热等症状时，建议到感染科就诊。出血点患者需要做什么检查？血液检查：需多次及定期抽血进行血液检查看血小板，可用于判断血小板是否减少以及减少的程度，检查凝血功能，至少 2 次血小板计数低于正常，可以提示有血液相关疾病[1]。血涂片：可用于观察是否有细胞破裂，有助于排除假性血小板减少（仪器误差）、部分非免疫性血小板减少等情况。骨髓检查：可用于判断巨核细胞、骨髓是否有异常，可帮助判断是否由于血液相关疾病引起的出血点症状。
出血点是由哪些疾病导致的？原发性血小板减少性紫癜：由于体内的血小板生成不足，可能会引起皮肤出血点、牙龈出血、外伤后难以止血等症状[8]。特发性血小板减少性紫癜：由于血小板生成不足或血小板受到破坏，可能会导致皮肤黏膜出血点的症状[9]。湿疹：由于炎症性损伤、抓痕，可以在皮肤上看到出血点、红斑、丘疹等表现[1]。银屑病：由于皮肤表层脱落皮屑，可能会使皮肤上出现小的出血点、红色丘疹等症状[1]。过敏性紫癜：由于毛细血管管壁产生炎症，可能引起皮肤出血点、胃肠道出血、紫红色斑丘疹，按压以后颜色不恢复[1]。出血点患者日常需要注意什么？平时应尽量远离尖锐物体，注意避免引起创伤、出血风险；平时需根据自身情况选择适宜的锻炼方式，如散步、慢跑、太极拳等，提高自身体质，尽量避免拳击、摔跤、排球、篮球等剧烈的对抗性运动，以免引起皮下出血点的发生；注意用药安全，如阿司匹林、布洛芬等药物具有显著的血小板抑制作用，增加机体出血点的风险。所以应在医师的指导下用药，避免自行随意使用药物。
唇炎
唇炎是什么病？唇炎是口唇部皮肤在各种因素刺激下发生的急性或慢性炎症，可见口唇及其周围皮肤肿胀、干燥、脱皮、瘙痒、疼痛等一系列表现。可见于多种疾病，如接触性唇炎、光线性唇炎、剥脱性唇炎等。随着生活水平的提高，人们生活压力的增大，目前得唇炎的患者越来越多。
唇炎有哪些常见表现？由于引起唇炎的病因不同，可分为剥脱性唇炎、腺性唇炎、良性淋巴增生性唇炎、肉芽肿性唇炎、光化性唇炎、变态反应性唇炎、慢性非特异性唇炎等[1]，具体表现举例：剥脱性唇炎：上下唇干燥、结痂、皲裂及出血；光化性唇炎：下唇干燥、结痂、皲裂；肉芽肿性唇炎：下唇弥漫性实质性肿胀。根据病程可分为以下情况：急性期唇炎：可见唇黏膜红肿、水疱、糜烂、脱皮或淌水，结痂等表现；慢性期唇炎：可见唇黏膜红肿、肥厚、表面弹性差、裂口。
唇炎的常见病因有哪些？引起口唇部皮肤出现唇炎的病因主要有以下几类：直接接触于口唇的物质（例如：唇膏、牙膏、金属、橡胶制品、假牙等）；日光照射和风吹；个人习惯性舔唇；情绪（例如：焦虑，抑郁等）；吸烟；真菌感染；自身免疫性疾病等；辛辣以及过热食物，比如辣椒等；接触过敏原或者一些致敏物质；外伤、根尖病灶、身处高寒地区等。唇炎会传染吗？唇炎本身不具有传染性，但如是有真菌感染引起，则可通过接触传播[2]。
唇炎需要做哪些检查？可以做真菌涂片及镜检、敏源检测、斑贴试验、皮肤 CT 检查，病理检查等。唇炎做这些检查的作用是什么？唇炎的原因有很多，因此，在病因不明的情况下，这些检查可以辅助诊断。斑贴试验或者过敏原检测可以检测唇炎是否由于接触某种物质引起（做这两项检查时，要求患者 1～2 周内没有口服过抗过敏药物及糖皮质激素类药物）。真菌镜检以及培养可以判断唇炎是否由于真菌感染引起。皮肤 CT 和局部组织病理检查可以判断唇炎的病因。唇炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？唇炎需要与一些自身免疫性疾病，比如红斑狼疮、天疱疮、扁平苔藓等鉴别。由于后者属系统性自身免疫性疾病，因此，患者除有唇炎外，还会伴有其他全身症状，例如红斑狼疮的患者会出现面部蝶形红斑；天疱疮的患者口腔黏膜会出现溃疡，身上会起水疱；扁平苔藓的患者身上会出现紫红色皮疹等。
唇炎要去看哪个科？口腔黏膜科、口腔科，因为唇炎涉及口周皮肤的问题，也可以去皮肤科就诊。唇炎有哪些治疗方法？由于唇炎的原因不同，治疗方式也不尽相同：接触性唇炎：即接触某些物质（例如唇膏、牙膏等）引起的唇炎，治疗方面首先要去除病因，即避免与刺激物接触；同时，依据不同的皮疹，合理选择药物治疗（例如外用糖皮质激素类制剂，口服抗组胺药物等）。光化性唇炎：即日晒后引起的唇炎，治疗上首先是避光，防晒，可使用具有吸收、反射和遮蔽光线作用的防晒剂，并需在医生指导下使用药物；对于病情严重且口唇肥厚明显的患者，可以应用物理疗法，如采用二氧化碳激光照射，冷冻或光动力疗法等。剥脱性唇炎：去除病因，依据不同类型皮疹选择外用药物（例如他克莫司乳膏，糖皮质激素制剂等），心理治疗等。其他类型唇炎需在正规医院明确诊断后，在医生指导下进一步治疗。唇炎能自己康复吗？如果能明确引起唇炎的病因（例如使用唇膏后引起的接触性唇炎），那么如果患者能避免接触这类物质后，很多患者是可以自己康复的。如果是症状反复的患者要及时就医。唇炎可以治愈吗？经过正规、及时的治疗，一般可以治愈；但有些类型唇炎有癌变的可能，需要长期复诊观察。引起唇炎的病因有很多，需要到正规医院专科就诊，确定诊断后选择合适的药物治疗，很多患者可以达到临床治愈或缓解。比如接触性唇炎，避免再次接触刺激物质，经过正规治疗后，一般可以治愈。但也有一些类型的唇炎，比如慢性光化性唇炎，属于癌前病变，如果不及时治疗，也可能转变成癌症[2]。唇炎孕妇能用糖皮质激素治疗吗？治疗唇炎使用激素为外用，不必口服。且用药面积小，整个疗程也不会太长，对胎儿几乎没有影响[2]。因此，如果怀孕的唇炎患者在去除诱因后，病情控制仍然不佳，还是可以在医生的指导下使用糖皮质激素治疗的。
唇炎的患者在生活中要注意什么？由于我们的唇部皮肤直接暴露在外，因此，由于唇炎发生在唇部，会影响面部美观。为了保证唇炎治疗效果，唇部皮肤的好坏会直接影响我们的审美及生活对于这类疾病，在治疗同时期间，生活及饮食习惯很重要。患病期间建议把平时用的牙刷换成小头的儿童用的软毛牙刷，牙膏尽量选择不含氟的儿童牙膏，患者刷牙时要注意不要让泡沫接触到唇黏膜。发生脱皮的情况若唇部有脱皮，一定不要去撕这层皮，同时不要习惯性舔唇。若口唇过于干燥，可以涂抹刺激性小的动物油脂或凡士林霜。平时吃饭及吃水果时，尽量避免食物接触到唇部。避免食用辛辣刺激性食物，比如辣椒、辣火锅等，若吃了鱼虾及牛羊肉后皮疹加重，那么患病期间也要避免再次食用。唇炎患者需要忌口吗？避免辛辣刺激的食物，比如辣椒、大葱、辣火锅等。除此之外还要注意多吃新鲜水果和蔬菜；注意荤素搭配，多吃豆制品及奶制品，比如豆腐及牛奶等，补充蛋白质；烹饪时注意少放盐、并少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。唇炎患者日常应当注意什么？不要反复舔舐嘴唇。选用正规、适合自己的唇膏。从预防的角度，最好一年四季都使用唇膏护理得当，有效减少唇炎复发。停止使用劣质「有劣质香味的、涂在唇部有刺激感等」的唇部化妆品；停止食用过敏性食物或者药物；避免气候刺激，比如风吹、日晒、寒冷等。唇炎患者干燥起皮的嘴唇用唇膏好还是用啫喱好？市面上的唇部保湿产品以唇膏为主，偶尔也会看到有啫喱。就保湿效果而言，唇膏对唇部保护效果更佳。
唇炎可以预防吗？怎么预防？对于病因明确的接触性唇炎及光线性唇炎，若想预防这类疾病的发生，首先就是尽量选择刺激性小，添加剂少的医用唇膏，尽量少换用多种品牌的牙膏，少接触化学物质，防晒。其次，若明确是日光照射后引起的唇炎，外出要做好防晒措施，例如戴帽子，打伞，戴口罩等。唇炎怎么防止复发？已经明确是使用某类产品后出现的唇炎，那么日后一定避免再次接触，这样可以防止唇炎的复发，平时尽量不要习惯性舔唇或用手撕唇部脱皮处的皮肤，尽量少换用多种品牌的牙膏，少接触化学物质，防晒。
冻疮
冻疮是什么？冻疮是由于寒冷潮湿而导致局部皮肤出现反复红斑、肿胀等炎症损害，好发于肢体末梢及暴露部位，如手指、手背、耳廓、鼻尖、足部等处，常见于初冬、早春季节[1,2]。通常伴有明显的瘙痒感、肿胀感、灼烧感以及疼痛感，在温暖环境里瘙痒会变得更明显。本病寒冷季节发病，气温回升时才会痊愈，虽然可以自愈，但来年容易在同一个部位复发。冻疮具有自愈性，一般症状轻微的患者，无需特殊治疗，只需做好保暖措施，避免病情加重即可；症状严重的患者可通过口服或外用药物的方式进行缓解，若未及时处理，可能会引起水疱、溃疡等皮损症状[1]。冻疮是身体有系统性疾病的表现吗？冻疮本身并不代表身体内的其他系统或者器官存在器质性的病变。少数人遇寒后肢端由白转红，伴随刺痒或麻木，以为自己得了冻疮，而几年后发现自己还有一些结缔组织疾病，比如硬红斑、系统性红斑狼疮，会误以为冻疮变成了系统性疾病。其实这一类人遇寒后表现出来的这种动脉痉挛是急性的，几个小时或者几天后就没感觉了，与冻疮这样病程常达数月的疾病是不同的。这种来得快去得快的、反复发作的血管痉挛叫做雷诺反应，不仅遇冷可以诱发，情绪紧张、药物（如顺铂和博来霉素）或疾病（如四肢动脉粥样硬化、甲状腺功能减退）等因素也可以诱发[3]。雷诺反应可能是某些系统性疾病的先兆，但单纯的冻疮通常不是。冻疮常见吗？常见，冻疮是一种好发于寒冷季节的常见皮肤损害，在任何年龄阶段均可发病，最常见于儿童、青年女性或末梢血循环不良者，目前暂无权威数据统计其发病率[2]。冻疮应该看什么科？皮肤科。
冻疮有哪些常见表现？一般会在肢体末梢或皮肤暴露部位出现炎症性、肿胀性皮损，具体表现为[1,2]：皮肤斑块或结节：皮损处出现紫红色隆起的水肿性红斑或结节，边缘鲜红，表面紧张，触之柔软，按压后可退色；瘙痒、肿胀：可自觉有瘙痒感、肿胀感或烧灼感，在受热之后瘙痒感可加剧；水疱、溃疡：症状严重者可在皮损处出现水疱，若是破溃可形成溃疡，伴有疼痛；色素沉着：水疱、溃疡糜烂愈合后，可能会有色素沉着，导致皮损处皮肤颜色与周围皮肤颜色不统一。冻疮一般长在什么部位？冻疮好发于循环末梢和皮肤暴露部位，比如手指、手背、面部、足背、脚趾头、足缘、足跟、鼻尖和耳廓等处[1]。常常对称分布，也可以单侧出现。由于冻疮的形成与血液循环不良有关，因此局部出现冻疮往往暗示着这个部位血液循环不是很好，是身体的薄弱之处[2]。冻疮会引起水疱吗？会，但是普通的冻疮通常只是红肿、瘙痒，只有少数严重冻疮可能出现水疱[1,2]。而更多时候，出现水疱、出血性红斑和中央有水疱的虹膜样红斑者，实际上是得了寒冷性多形红斑[2]。寒冷性多形红斑通常也是由寒冷引起，皮疹数量和表现形式都比冻疮多，但好得比冻疮快，通常两三周后多形红斑和水疱都已经消失，冻疮病情持续时间较长，往往要等到春天气温回升时才会有所好转。冻疮是一种物理损害造成的皮肤病，而寒冷性多形红斑是一种急性炎症性皮肤病，可能与免疫反应有关[1]。
冻疮是什么原因引起的？寒冷是引起冻疮的主要原因，在我国，大多数冻疮是由于长期暴露于 0 ℃ 以上、10 ℃ 以下的寒冷环境中而导致的。潮湿和冷风的刺激能使病情加重，因为湿度大的环境能加速体表散热，会比干燥而寒冷的环境更容易让人长冻疮[1,2]。此外，冷热急变也是引起冻疮的常见原因，因此不建议冻疮患者使用热水浸泡或烤火的方式来缓解症状[2]。冻疮是怎么形成的？冻疮是对寒冷发生的一种异常的反应，一种局部的淤血[1]。由于长时间的寒冷或者冷热急变使小动脉收缩，时间长了之后血管因麻痹而扩张，静脉就淤血了，局部血液循环不良，毛细血管渗透性增强，血浆渗出来跑到组织间隙里去，进而发病[1,2]。如果受冻的时间比较长，局部组织还会出现缺氧，细胞受损也会比较严重。冻疮的形成与哪些因素有关？目前冻疮的发病机制尚不明确，但冻疮的形成与多种原因有关，以下因素均可诱发冻疮[1,2]：环境与季节：冻疮好发于初冬、早春等温度较低的季节，长期生活在寒冷、潮湿环境中的人群，更容易患有冻疮；穿着：喜欢穿着紧身的衣裤、鞋袜或是喜欢在寒冷天气暴露皮肤的人群，容易因血液循环不良，从而导致本病；疾病：如本身患有冷球蛋白血症、系统性红斑狼疮、雷诺综合征等疾病者，可能因疾病影响血液循环，从而更容易患本病。性别：相对于男性而言，青年女性更容易患有冻疮，可能与部分女性喜欢穿紧身衣裤或在寒冷季节穿着过少有关；其他：缺乏运动、营养不良、贫血等均可导致周围血液循环不良，从而诱发本病。冻疮好发于哪些人群？末梢循环较差者：冻疮最常见于儿童、青年女性或末梢血循环不良者，而营养不良、贫血和缺乏运动的人，末梢循环通常都不太好，因此这些人都很容易反复长冻疮。手足多汗者：一些手足多汗症患者由于肢端局部潮湿，也会更容易长冻疮。常穿紧身服饰者：穿的鞋子或者袜子太紧，也有可能加剧局部血液循环不良而形成冻疮[1,2]。患有某些疾病者：某些皮肤疾病如雷诺病，自身免疫性疾病如红斑狼疮等疾病的人群更容易得冻疮。冻疮会传染吗？不会传染。冻疮是由于寒冷引起的局部皮肤损害，并非由细菌、病毒或者其他任何致病微生物所致，因此不可能传染[1]。我们有时会看到共同生活的一家人都长了冻疮，这并不是因为传染，更多地是由于共处于同一生活环境或者生活习惯相近所致，比如居住的环境比较阴冷，又比如一家人都不爱运动。冻疮会遗传吗？冻疮本身不会遗传，而某些可诱发冻疮的疾病具有遗传倾向[2]。少数得冻疮的人血液中含有一种遇冷沉淀、温暖后又溶解的蛋白质，这叫做「冷球蛋白」，这种体质是有一定几率可以遗传的，患有冷球蛋白血症的人群更容易诱发冻疮。而引起局部血液循环不好的一些基础病，比如慢性贫血和手足多汗，本身就有遗传的倾向，假如子女和父母同样患有慢性贫血，那么他们的手脚都同样地循环不好，所以也就同样地容易得冻疮。
冻疮该如何诊断？冻疮的诊断较为简单，一般医生根据患者典型临床表现（如皮肤出现紫红斑块、肿胀、瘙痒和起水疱等）结合发病时间即可确诊，必要时可通过病理检查来排除其他疾病的干扰。体格检查：通过问诊可了解皮损发生的具体时间，通过视诊和触诊，可观察皮损的颜色、质地，是否存在水疱、溃疡等具体情况。病理检查：若是怀疑有其他病变或是其他疾病诱发的冻疮，可通过病理检查加以明确，同时也能与其他疾病相鉴别。主要通过刮取皮损处的部分组织，在显微镜下对其进行观察，明确是否存在其他病变。冻疮和冻伤有什么不同？冻疮是由 0 ℃ 以上的低温造成的，而冻伤是指局部或全身组织在零下 2 ℃ ～零下 10 ℃ 环境中受到的急性损伤[2]。不同于冻疮仅仅局限在皮肤浅层，严重的冻伤，可能会深达皮下组织、肌肉，甚至连骨骼都被冻伤，有可能会造成不可逆的损伤，愈后仍然遗留伤残和功能障碍，常见于雪地露宿者或是寒冬里醉酒后露宿街头者。遇冷风起风团，这是冻疮的一种吗？二者完全不一样。部分人群在遇到冷风时会出现片状凸起的皮疹，即风团，并且伴随剧烈的瘙痒，多发于面、手等暴露处的皮肤，可自行消退但遇冷刺激后又反复分批再发新疹，这并非是冻疮，而是寒冷型荨麻疹[1]。荨麻疹的瘙痒比冻疮剧烈得多，但不伴随局部血管痉挛或淤血，而仅仅是血管源性的局部水肿。对于大多数的寒冷型荨麻疹患者，发病时在没有皮疹的皮肤上用指甲稍用力划一个「十」字，三分钟后常常可看到「十」字隆起，并且伴有不同程度的瘙痒，即可鉴别。这一类的疾病治疗应按荨麻疹治疗，与冻疮是不同的。冻疮生活中要与哪些疾病相区别？根据寒冷季节发病，皮损的特征性分布及皮疹特点，不难诊断，一般无需其他辅助检查。但需要和以下疾病相鉴别：冷球蛋白血症：患有冷球蛋白血症的人群更容易诱发冻疮，且二者症状相似，遇冷后均可出现皮肤青紫色斑块、水疱和溃疡等病变。冻疮病变仅限于皮肤，不会累及内脏，且受热后瘙痒症状可加剧，而冷球蛋白血症是由于球蛋白在低温下沉淀所致，除皮肤受损外，还可累及关节、内脏、神经系统等，通过冷球蛋白测定能有效鉴别冻疮是否与冷球蛋血症有关[2]。多形红斑：二者均可在四肢远端发生皮疹，患处均可有瘙痒或疼痛感，但多形红斑好发于春秋季节，而本病好发于冬春季节。但二者病因不同，冻疮是寒冷引起的，而多形红斑一般认为是一种变态反应所引起的皮肤病，二者可通过血液检查或病理检查加以鉴别[1]。红斑狼疮：冻疮尤其需要和冻疮样红斑狼疮相鉴别，二者症状相似，均可表现为在手部、耳部、面颊部等处出现紫红色丘疹，临床上极容易误诊，需要通过相关抗体检查、病理活检来鉴别[4]。
冻疮怎么治？冻疮具有自愈性，症状轻微的无需特殊处理，日常注意保暖，保持病损处干燥即可；症状较为严重的，建议先前往医院就诊，在医生指导下可通过口服或外用药物进行治疗[1,2]。口服药物：常用药物有硝苯地平、烟酰胺等血管扩张剂，能扩张血管、改善微循环、增加血流量，从而缓解症状。可能会有头晕、恶心、皮肤瘙痒等不良反应，对相应药物过敏或妊娠期、哺乳期妇女禁用。外用药物：皮损未破溃的患者，可外用复方肝素软膏、维生素 E 软膏等涂抹于病损处；皮损破溃的患者，可使用 5％ 硼酸软膏、10％ 鱼石脂软膏或 1％ 红霉素软膏等，具有消炎、消肿的作用，可能会引起皮肤过敏等不良反应，禁用于对相应药物过敏者。冻疮需要吃消炎药吗？俗话所说的消炎药，其实主要指的是抗生素，是能杀灭或抑制细菌、病毒、衣原体、支原体等等一系列致病微生物的药物。而冻疮虽然是一个局部皮肤炎症损害，但是由寒冷引起，并不是由致病微生物引起的，所以一般情况下没有必要服用抗生素。只有冻疮溃破者，为了预防、治疗感染，可能需要外用或者内服一些抗生素，如头孢哌酮钠等[2]。冻疮可以通过哪些物理方法治疗？除了药物治疗外，红外线照射、氦氖激光、特定电磁波谱等物理方法，对于治疗冻疮也有一定效果[2,5]。红外线照射：红外线可穿过皮肤组织利用其热作用，引起照射部位的温度升高（一般不超过 45 度），扩张血管，加速血液循环、促进组织细胞的营养代谢，提高对局部渗出物的吸收，具有消炎、镇痛作用。由于红外线照射时的热量大小、照射时间可根据皮损情况进行调整，所以一般能有效缓解冻疮症状[5]。氦氖激光：使用氦氖激光进行局部照射，也能改善局部血液循环，从而缓解冻疮的症状[2]。特定电磁波谱照射：TDP 是「特定电磁波谱」的汉语拼音缩写，其波长位于近红外光谱段，照射人体后吸收部位主要在皮肤和皮下组织，通过发挥温热效应，可改善局部组织血液循环，具有消炎、消肿、减少渗出、改善组织营养、促进肉芽组织和上皮生长等作用，从而达到治疗冻疮的目的。冻疮什么时候才会好？冻疮一般需要等春天气温上升后才能痊愈，由于寒冷会加重冻疮皮损的症状，因此治疗期间也要注意保暖，才能增加治疗的效果[1,2]。
冻疮和不穿秋裤、露腿有关吗？冻疮不一定非要直接接触寒冷才会引起，在寒冷的环境中穿的少或是暴露皮肤也可能导致冻疮。有一种特殊类型的冻疮叫做「骑手脂膜炎」，在国外多发生于骑马爱好者，正是因为在寒冷环境中不穿秋裤而穿紧身外裤导致，受冻后两条大腿的外侧显示出紫红色的斑块，并且有明显的瘙痒，回到温暖环境中后迅速消退[2]。冻疮可以通过泡热水或烤火来缓解症状吗？？受寒或冻疮已经形成之后绝对不能马上烤火或者泡热水[2]！冷热急变正是诱发冻疮的原因之一。当我们长时间处于寒冷环境中时，末梢血管都在收缩，突然接触过热的热水或者烤火会使毛细血管突然放松扩张，局部血液循环立刻瘀滞，很快就会形成冻疮，或者会使瘙痒、红肿等症状加剧。冻疮能不能挠？冻疮千万不能抓、挠。冻疮常常伴随瘙痒，尤其是晚上在温暖的被窝里时，瘙痒更加明显，让人不去挠简直难以做到。但冻疮本身局部水肿，皮肤张力已经较高，挠抓容易使冻疮溃破，甚至形成溃疡。一旦皮肤出现破口，我们就要考虑到感染的风险，而只好使用抗生素，这就增加了治疗的成本。孕妇和哺乳期妇女有什么办法可以缓解冻疮带来的不适？一般我们不推荐孕妇使用冻疮膏，因为市面上销售的冻疮膏，可能不是正规药品，其中某些成分并未有实验数据证明疗效，且未注明禁忌证、不良反应等。有条件的患者可进行特定电磁波谱照射（TDP ）治疗，TDP 波长与阳光十分接近，并无辐射，如果不便获得这样的处理，可以口服改善微循环的烟酸。烟酸又叫维生素 PP，是一种水溶性 B 族维生素，可以从天然食物中获得，也可以人工合成，在美国食药监（FDA）列出的妊娠期用药安全分级中为 A 类药物，即有充分证据证明，在对孕早期妇女进行的充分严格的对照试验研究中未见到对胎儿产生损害（在其后 6 个月中也未见到危害证据）[6]。它可以使病变区的血管扩张而改善循环，但应注意大剂量烟酸可使血脂下降而有间接妨碍胎儿获得足够热量之嫌，因此应在医师指导下选择合适的剂量，且要严格遵医嘱服药。冻疮易患人群生活上有什么注意事项？我们已经知道，冻疮与湿冷环境、局部血液循环不良有关，那么假如居所背阴，我们应注意创造除湿、保暖的条件。假如存在影响循环的原发病，我们应该积极对因治疗。平日里可以适度锻炼、注意保暖、局部按摩，能加强血液循环，对预防冻疮有一定效果[1]。日常还要注意，避免对皮损处进行摩擦或挠抓，防止破溃引发感染。
冻疮该怎么预防？正确的做法首先是尽快回到温暖环境中，比如室内，尽量保持室内环境干燥且温度高于 10 ℃。然后可以按摩受寒最重的肢端，比如手外露者可以拍拍手，反复搓揉手指和手掌，帮助局部血液循环，待肢端麻木的感觉消失以后，才可以用温水毛巾短暂地敷一下。寒冷环境中如何避免冻疮的形成？保暖是十分必要的！如果居所有条件，应尽量保持室内干燥且室温不低于 10 ℃，如果外出，应注意薄弱部位的保暖，可以佩戴手套、耳套等进行保暖。建议穿宽松的衣物，而不是紧身衣裤、紧身袜子，防止因下肢循环不良而诱发冻疮。对于手足多汗者，一旦发现手套、鞋袜已经被汗浸湿，应立即更换。冻疮能通过洗冷水澡预防吗？洗冷水澡能提高个体对寒冷的适应性，的确能达到预防冻疮的目的[7]。在我国的军队里，现在仍然提倡让士兵长期洗冷水澡以防在寒冷环境中作战时被冻疮削弱战斗力。长期洗冷水澡可以让循环末端多次而短暂地接受冷刺激，使末梢血管弹性增强而不易在寒冷季节中被冻得麻痹造成淤血。但洗冷水澡不能一蹴而就，而是要循序渐进，洗之前稍事热身，从天气尚暖时便开始洗冷水，直至冬季来临仍然坚持，而不是天寒地冻时心血来潮说换冷水就换冷水。冻疮能通过跑步预防吗？适度的体育锻炼能促进全身血液循环，是预防冻疮的终极手段。除了跑步以外，其他的有氧运动（如骑自行车、跳健身操等）也可以达到同样目的。一般我们推荐普通人群每周进行 150～300 分钟中等强度的运动（运动时心率达最大心率的 60％～70%，最大心率 = 220 - 年龄），例如慢跑、快走、打排球等运动方式。运动强度要循序渐进、量力而行，以自我感觉舒适为度[8]。但孕妇、老年体虚者和心功能不全的人不必勉强自己进行这样大强度的锻炼，可以用快步走或是散步的方式替代。孕妇不宜剧烈运动，如何预防冻疮？孕妇并非完全不能运动的人群。实际上，孕期只要注意保暖，进行散步这样的适度户外运动，可以促进孕妇的血液循环，减轻妊娠反应所致的不适、抑郁和烦躁症状，增强腹肌力量和自身免疫力，有利于顺利分娩，还能控制孕妇孕期体质量过度增长，在妊娠期糖尿病的预防和管理中也起着重要作用。假如散步仍不能使四肢循环末端感到温暖，可以每晚在手足、耳廓等从前长过冻疮之处涂抹橄榄油等植物油后反复按摩来促进局部循环，也可以起到预防冻疮的效果。冻疮已经出现了，有什么办法阻止它继续发展？已经形成的冻疮一时无法治愈，但我们可以重点护理，避免它过分扩大而引起更多不适。假如冻疮干裂溃破，我们会需要服用抗生素以预防感染，假如你不想落到这一步，可以每晚在冻疮处涂抹橄榄油等植物油后反复按摩来促进局部循环，油剂可以保湿，避免干裂溃破，而按摩可以缓解局部血管痉挛，而改善循环。即使不能消除冻疮，也可以大大缓解肿痛和瘙痒，并预防溃破。对于之前生过冻疮的部位，冬季有何办法预防再发？冻疮好复发，而且常常仍旧发于以前长过冻疮的部位。我们应该特别注意对曾经长过冻疮的部位进行保暖和预防性的按摩。假如去年长在耳廓，今年应该注意外出时戴上盖过耳朵的帽子或是耳罩。假如去年长在手上，今年应特别注意佩戴手套，进行洗碗、洗脸等行为时也应尽量使用暖水。假如去年长在脚上，今年应检讨是否鞋袜过紧不利于血液循环，而改穿松紧适宜的厚棉袜和厚鞋。
匙状甲
匙状甲是什么？匙状甲又称为反甲，是一种指甲或趾甲营养不良导致其形态异常的疾病。匙状甲具体表现是什么样？如何判断匙状甲？匙状甲表现为指甲或趾甲中心横向或纵向凹陷（呈凹形），两侧隆起，状如汤匙（如图）[1-2]。怀疑匙状甲应该去哪个科室就诊？怀疑匙状甲可先去皮肤科就诊，明确原因。如明确了匙状甲的病因，可能还需要去相应科室就诊，如血液科、内分泌代谢科等。
匙状甲如何治疗或处理？治疗匙状甲的方法，主要在于去除引起匙状甲的原因，去除这些原因后，多数病例是可以治愈的。比如由缺铁性贫血导致的匙状甲，在补充铁剂 4～6 个月之后，指甲/趾甲会恢复正常[2]。
怀疑匙状甲，同时发现哪些其他情况，就需要看医生？普通人如果发现指甲或趾甲中心横向或纵向凹陷（呈凹形），两侧隆起，状如汤匙，则建议尽快就医，并不一定需要出现其他伴随症状。匙状甲和杵状甲是一个意思吗？有什么差别？匙状甲和杵状指都伴有甲的形态异常，但并非是同一个意思。匙状甲观察到的是甲中心呈凹形，两侧隆起；杵状指则需要观察甲板与近端甲皱襞夹角角度（箭头所示），健康人小于 160°，超过 180° 称为杵状指（如下图）[1]。Schamroth征是最容易证实杵状指的征象，即正常个体中，如果将两手对称手指指甲背侧面并在一起，就可以在甲床的基底形成独特的钻石形缝隙或窗口，而杵状指指甲末端间的这个小窗消失（如下图）。
引起匙状甲的原因是什么？匙状甲常见于哪些病？引起匙状甲的原因多样，主要包括遗传/先天性、获得性和特发性因素。1. 遗传/先天性因素：包括遗传性骨-甲发育不良、念珠状发、胸腺发育不全综合征、家族性匙状甲等；2. 获得性因素：包括皮肤病（扁平苔藓、银屑病等）、缺铁性贫血、镰状细胞病、感染性疾病（真菌病、梅毒等）、内分泌代谢疾病（糖尿病、甲状腺功能减退症、甲状腺功能亢进症等）、外伤、维生素缺乏（维生素PP、维生素B2、维生素C、胱氨酸）、低蛋白血症、肾移植、尿毒症等[2]。3. 特发性因素：在排除了遗传/先天性因素和获得性因素之后，原因如还不明确，就归为特发性因素。匙状甲可以用来判断贫血吗？不能。缺铁性贫血是匙状甲的原因之一，但是出现了匙状甲不等于就患有贫血，某些遗传/先天性因素、感染性疾病（真菌病、梅毒等）、内分泌代谢疾病（糖尿病、甲状腺功能减退症、甲状腺功能亢进症等）、外伤、维生素缺乏（维生素PP、维生素B2、维生素C、胱氨酸）、低蛋白血症等也可引起匙状甲[2]。因此匙状甲不能用来判断贫血。
丹毒
丹毒是一种什么病？丹毒是一种由细菌感染引起的皮肤及皮下组织淋巴管的急性炎症病变。比较常见的发病部位是下肢及头面部，其他部位也可以发生。病变区域可出现界限明显的水肿，皮肤发红，表面紧张发亮，有时皮损表面可出现水疱、脓疱，皮温高，可有触痛。常见于老年人，不具有传染性。通过相关治疗可予以根治，但仍有复发风险。
丹毒的皮肤症状长啥样？多为水肿性红斑，好发于面部、腿部以及足背。图片来源：张学军《皮肤性病学》 第9版.丹毒会表现出哪些皮肤症状以外的全身症状？丹毒起病较急，会有寒战、高热、头痛、恶心等全身症状，常发生得比皮肤症状更早。丹毒为什么可能损害肾功能？引起丹毒的常见病原体之一 A 组 B 型溶血性链球菌同样是引发肾小球肾炎的病原体，丹毒患者体内 A 组 B 型溶血性链球菌处于活动状态，可累及肾脏，对肾功能造成一定程度的损害（多为轻度损害），所以丹毒的及早治疗可减轻对肾脏的伤害。丹毒可以引起哪些危重症？丹毒如治疗不及时，感染可扩大加剧，尤其是大面积丹毒，可发生病菌、毒素侵犯全身血液，引起败血症，甚至是感染性休克（毒素导致的血压过低），所以丹毒的早期治疗非常重要。丹毒好转时皮肤有什么变化？当患处皮肤颜色从棕红色转为暗红色，病灶中央红肿逐渐减轻，皮温及触痛感趋于正常，说明丹毒患者处于好转状态中，皮肿消退后局部可能出现暂时色素沉着和细小脱屑，此恢复过程的持续时间因病情而异，一般在 10～30 天左右。
丹毒由什么引起？丹毒多是由 A 组 B 型溶血性链球菌感染皮肤、黏膜、皮下组织内淋巴管及其周围组织引起。丹毒为什么可形成「象皮腿」？造成丹毒感染的溶血性链球菌反复地侵犯下肢的淋巴管，致使淋巴管不通畅。因为不通畅，所以通过淋巴管回流的水分产生滞留，会逐渐形成水肿，使得皮肤增厚，肢体变形，形成「象皮腿」。丹毒为什么可由足癣引起？足癣是病程长的慢性皮肤病，病程较长，足癣病变处皮肤很可能有破损，A 组 B 型溶血性链球菌从破损处侵入的可能性大。因而患足癣后也应尽早治疗，如果放任病情迁延就有继发丹毒的危险。丹毒为什么会反复发作？丹毒反复发作可能有以下原因：局部存在循环障碍，比如淋巴水肿。丹毒发病时可以导致淋巴管受损，甚至出现淋巴管阻塞，导致丹毒容易反复出现。丹毒患者往往存在一些容易导致丹毒反复发作的诱因，比如皮肤有微小破损、糖尿病、酗酒等。丹毒患者可能需要长期使用抗生素或者激素（比如治疗因链球菌感染引起的肾小球肾炎），会进一步造成免疫力下降以及细菌耐药，这些都容易使丹毒反复发作。丹毒的老年人患病率为什么远高于中青年人？老年人整体身体状况较中青年人差，可能存在各种疾病病史、手术史，抵抗感染的能力相对低下，老年人也是「三高」的好发人群，存在循环系统障碍的可能性相对较大，皮肤干燥容易出现问题。综上，所以老年人比中青年人更容易患丹毒。丹毒患病的风险为什么在女性怀孕期间会增大？怀孕期间女性由于体内激素变化，免疫功能有所减弱，同时胎儿也会生成一些物质使母体的免疫反应减弱，所以孕妇的整体免疫状态较低下，易感染 A 组 B 型溶血性链球菌，另外，妊娠时容易出现淋巴水肿，从而患丹毒风险增大。丹毒患病的风险为什么在糖尿病患者会增大？糖尿病患者血糖升高有利于细菌的生长繁殖，所以感染机会增加。糖尿病有各种并发症，如外周神经病变（感觉不到皮肤的微小破损甚至因此受外伤）、微血管病变（循环障碍）、皮肤损伤等导致机体抵抗力下降，更易导致细菌的入侵。糖尿病患者的一些侵入性检查及治疗也可能容易是细菌趁机侵入。丹毒会传染吗？不会。
丹毒容易被误诊为哪些疾病？过敏性皮肤病：如接触性皮炎（多有致敏刺激物的接触史，而一般无头痛、发热、寒战等全身症状）。真菌感染性皮肤病：如癣菌疹（多发生于足癣活跃时，一般是红斑，水肿不明显，全身症状轻一些，另外也可有丹毒样型癣菌疹。其他： Sweet 病以及一些免疫性皮肤病，病情变化需要及时医院门诊复诊明确。丹毒时验血常规有什么用？通常当丹毒出现全身症状时，血常规结果是白细胞总数升高，以中性粒细胞为主，可出现核左移和中毒颗粒。医生可结合血常规检查和症状表现确诊丹毒，而且血常规可以方便医生进行鉴别诊断。
丹毒治疗的局部外用药物有哪些？采用硫酸镁溶液湿敷，可起到扩张局部血管，促进局部消肿的作用；外用喜辽妥软膏可起到阻止炎症发展，促进血肿吸收的作用；外用莫匹罗星软膏可起到抗菌作用。、丹毒治疗的抗生素有哪些？由于丹毒是急性细菌感染性疾病，静滴抗生素时血液中抗生素浓度高于口服抗生素后血液中的浓度，浓度越高对细菌杀伤作用越大，所以一般采取输液。用于丹毒治疗的抗生素首选青霉素，每天 480 万～640 万 U 静滴，一般 2～3 天后体温恢复正常，但需要持续静滴抗生素 2 周左右防止复发；青霉素过敏者可选用红霉素或喹诺酮类药物。丹毒有哪些物理治疗方法？丹毒的物理疗法包括紫外线照射治疗，半导体激光照射治疗等。紫外线照射治疗：紫外线可加快照射区的血液循环，加强新陈代谢，增加白细胞数量，增强吞噬功能，丹毒患者的免疫力得到加强，有助于感染创面的修复；半导体激光照射治疗：半导体激光可加快血管的新生细胞繁殖过程，促进镇痛物质的释放，同时降低血管壁通透性，对于丹毒患者有较明显的镇痛和减轻水肿的作用。丹毒能否根治？能，但有复发风险。丹毒的病程呈急性过程，一般为 5～7 天，在及时治疗和治疗得当的前提下可以根治，因为丹毒具有复发可能性，所以症状完全消退后仍需密切观察。丹毒合并足癣患者的治疗有什么要点？足癣是真菌感染性皮肤病，丹毒是细菌感染性皮肤病，所以需要抗真菌药物和抗生素药物联合治疗，通常需要在患处涂抗真菌药物同时加上静脉注射抗生素。丹毒合并糖尿病患者治疗时有什么要点？控制血糖和控制感染这两大方面同等重要。日常注意积极控制血糖，合理使用降糖药和胰岛素，密切监测血糖。注意局部的清洁，注意足部护理，预防感染发生。发现感染迹象时，及时就医进行抗感染治疗。控制感染通常是早期、足量静滴抗生素。注意磺胺类抗生素与磺脲类口服降糖药之间可能的相互作用。对于一般情况较差的患者，积极全身支持治疗，保证足够热量。
丹毒患者的皮肤护理有哪些注意事项？穿宽松柔软的棉质衣服；注意个人卫生，保持皮肤清洁；皮肤若感到瘙痒，应该减少引起瘙痒的原因，不可反复抓挠，以免加重感染；充分将患处暴露，避免受热，避免碰撞，避免压迫等。丹毒患者的饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
丹毒如何避免发生在孕期？怀孕期间注意休息，保持皮肤清洁，尽可能避免皮肤受伤,如出现皮肤创口及时处理;注意避免长时间站立，久坐时注意适当活动下肢，改善下肢血液循环。丹毒如何预防反复发作？积极管理危险因素：反复发作丹毒应该积极管理可能导致丹毒的一些危险因素，比如积极治疗淋巴水肿、肥胖、足癣以及一些其他的皮肤感染等。预防性应用抗生素：反复复发的患者预防性应用抗生素可能减低其复发频率，慢性复发的患者还可以借助紫外线、氦氖激光等物理治疗的办法改善，淋巴水肿较重的患者必要时可手术治疗。
多汗症
多汗症是什么？多汗症是指在我们正常生活的环境下，局部或全身皮肤出汗量异常增多的现象。可能与内分泌失调、激素水平改变、精神紧张等因素有关。多汗症分为局限性和全身性多汗症：局限性多汗症多见于手掌、脚底（简称跖）、胳肢窝、大腿根部、肛周至生殖器一带的会阴部，这些部位汗液分泌异常增多，继而会引起一系列症状比如发白、溃烂、细菌或真菌感染等。全身性多汗症是各种疾病引起的全身范围的大量出汗。全身性多汗症主要是治疗相关的全身性疾病，局限性多汗症主要是外用药物治疗，精神性多汗症要注意避免精神紧张，其他还有注射肉毒杆菌、外科手术治疗、物理治疗。多汗症的患者多吗？权威调查显示我国发病率 4%～6%，在人口众多的我国，发病人数是相对比较多的。
多汗症发生在手掌和脚底时会有些什么样的表现？掌是指手掌，跖是指脚底。掌跖多汗症常常局限发生在手掌、脚底部位，气温高时出汗量更多。病变皮肤表现为双手脚发凉、湿冷或苍白，脚底可见点状脱皮、皮肤发白，常伴有脚臭。掌跖多汗症的患者也可以合并腋窝多汗症，表现为胳肢窝部位多汗，这时候也可以同时诊断腋窝多汗症，两种疾病有时候症状有重叠。并不是所有的手掌、脚底出汗都是多汗症，需要经医师评估后诊断。多汗症发生在腋窝会有些什么样的表现？多局限发生在胳肢窝部位。病变皮肤表现为出汗较多，该部位皮肤薄嫩，经常潮湿摩擦，容易发生溃烂，滋生细菌或真菌感染，并常伴有狐臭。25% 的腋窝多汗症患者会有掌跖多汗症。味觉性多汗症有什么表现？味觉性多汗症分生理性和病理性，具体如下：生理性味觉性多汗症：因饮食刺激导致头面部皮肤过度出汗为特征的一种多汗症，是一种少见的皮肤病。有些人常在吃辛辣刺激性食物（比如辣椒、火锅等）、巧克力、咖啡、酒、茶或热汤后，在额头、上嘴唇、口周、前胸等部位出汗较多。病理性味觉性多汗症：是腮腺手术后吃饭时，在腮帮、耳朵前上方、太阳穴部位出汗增多、潮湿发红、肿胀。这是因为腮腺手术造成了部分神经损伤，在神经修复的过程中，支配唾液分泌的神经错误地与支配汗腺分泌的神经相连。因此，当进食刺激时（正常情况下会刺激唾液大量分泌），支配唾液的神经把信号误传给汗腺，导致汗液大量分泌。这种现象又称弗瑞综合征。情况特殊的，就需要到医院就诊了。全身性多汗症有什么表现？全身性多汗症目前还没有一个确切的定义，主要是由其他疾病引起的全身范围的大量出汗，这种出汗病人无法控制，汗流如注，可将衣服、床单、被褥全部湿透。比如：细菌、病毒等感染引起的发高烧、服用退烧药后的大量出汗；内分泌失调和激素水平改变，比如甲亢、垂体功能亢进、糖尿病、怀孕、绝经期；调节汗液分泌的中枢神经系统出现疾病，如脑和脊髓损伤等。情绪性多汗症有什么表现？由于受情绪刺激比如情绪激动、兴奋、精神紧张等，汗腺分泌增多而出现多汗，表现为鼻尖、前额、前胸、肛周到生殖器一带的会阴部位出汗较多。多汗症有哪些危害？因为多汗症可以从小就发生，到了青春期更为明显，这一时期患者主要过学校的集体生活，手掌、脚底、胳肢窝、大腿根部、肛周至生殖器一带的会阴部等部位的多汗给他们带来了很大的困惑。同学们异样的眼光、背后的议论，给他们带来了无形的精神压力。另外，年轻人情绪易紧张不安、焦虑、害怕等，使出汗更为严重，出汗的增多又加重了焦虑，这样造成了一种恶性循环。有可能造成患者性格孤僻、内向、不善与人交往、自卑等，影响学业和生活。因此，多汗症患者在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
多汗症是什么原因引起的？疾病性多汗：如甲亢、垂体（指挥一些激素分泌的司令部）功能亢进、糖尿病、高烧、中枢神经系统（脑和脊髓） 受损伤等可引起全身范围的大量出汗。功能性多汗：主要和精神因素有关，如精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖、焦虑等。多汗症患者调节出汗功能的神经系统敏感性增加，使得疾病性和功能性多汗因素比如内分泌失调、激素水平改变及精神紧张等的轻微刺激即可引起大量出汗。多汗症什么样的人容易得？多汗症常初发于儿童时期或青春期，男女均可发病，一般会持续存在好几年，到成年后有自然减轻的倾向。多汗症会传染吗？绝对不传染，多汗症不是传染性疾病。多汗症会遗传吗？什么样的可能是遗传来的呢？有的多汗症患者，他们的家族中有明确的得类似病的亲属，这部分患者和遗传有关系。患者的父母中有一方是患病的或父母均患病时，这些患者是因为遗传而得病的，而且男女均可得病，与性别没有关系。患者儿女中至少有一半会因为遗传患病。
掌跖多汗症和足部臭汗症是同一种疾病吗？不是。足部臭汗症是脚底和脚趾间分泌的汗液被细菌分解后产生特殊的刺鼻臭味，青春期后比较严重，到老年可减轻或消失。脚臭可以少汗或正常出汗。掌跖多汗症是汗多而不臭。两种疾病可以单独发生，也可以同时发生在一个人身上，表现为汗多且有脚臭。腋窝多汗症和狐臭是同一种疾病吗？不是。狐臭又称腋窝臭汗症，青春期后比较严重，到老年可减轻或消失，是胳肢窝散发出一种特殊的刺鼻臭味，天热汗多或运动后最为明显。腋窝多汗症是局限性多汗症的一种情况，主要是出汗增多。而腋臭是由于汗腺分泌液具有特殊臭味或汗液被皮肤定植的细菌（如梭状杆菌、棒状杆菌等）分解而释放出臭味。狐臭经常同时有腋窝多汗症，而腋窝多汗症也常同时有狐臭，两种疾病也可以单独发生。多汗症需要做哪些检查来诊断？多汗症根据典型的病变皮肤表现以及部分患者的家族中有无得类似病的亲属，一般可明确诊断，不需要做特殊检查来确诊。由其他疾病引起的多汗症需要对这些疾病进行相关检查。
多汗症应该看什么科？皮肤科，多汗症是汗腺疾病，症状主要表现在皮肤上。多汗症能根治吗？不能，目前还没有根治方法，即便是手术治疗，也有复发的可能性。多汗症如何治疗？需要吃药、打针或手术吗？全身性多汗症比较难治疗，主要是积极治疗与之相关的疾病。局限性多汗症以局部处理为主。具体治疗如下:药物治疗外用药：主要用于局限性多汗症，也可用于全身性多汗症的身体局部治疗，包括 0.5% 醋酸铝溶液、5% 明矾溶液、5% 鞣酸溶液等。外用药使用次数过多，会引起局部皮肤干燥、轻度皲裂或严重刺激现象，可外用保湿剂、润肤剂来减轻这些现象。内服药：镇静药（苯巴比妥、异戊巴比妥、司可巴比妥、氯美扎酮等）及小剂量抗焦虑药（地西泮、多塞平等）对情绪性多汗症有效。但病人多不能接受这些药物引起的不良反应，比如感觉昏昏沉沉、头晕、犯困、整个人没有精神等，因此临床应用较少。较大剂量的抗胆碱能药比如阿托品、山莨菪碱才具有抑制汗液分泌的作用，可引起难以忍受的口干，故趋向淘汰。一旦使用，需要根据具体的医嘱谨慎服用。物理疗法：自来水离子电泳疗法，它是利用电流将垫子里的水离子导入皮肤内来阻断汗腺出汗，适用于局部（手掌、脚底、胳肢窝） 外用治疗失败的患者。安装心脏起搏器者禁用。浅层 X 线照射可抑制汗腺分泌，仅适用于其他治疗失败的严重的掌跖多汗症患者。肉毒杆菌毒素 A（BTX-A）：局部注射多用于治疗掌跖及腋窝多汗症。手术治疗：仅腋窝多汗者，微创手术去除分泌活跃的汗腺，和大家熟悉的狐臭手术方式相同，此法疗效较好，复发率较低，目前开展的比较多，患者也比较能接受。手掌、胳肢窝、前胸及面部多汗症选择性切除第二至第四对胸交感神经（这样就切断了上级发来的「汗腺，请立即大量分泌」这样的命令，而不出汗）效果显著，但不适用于足跖多汗症患者。且手术可导致永久性无汗及其他部位的代偿多汗，故应慎用。黄金微针射频：主要适用于腋窝多汗症。多汗症内服镇静药比如苯巴比妥、异戊巴比妥、司可巴比妥、氯美扎酮等治疗有什么注意事项？镇静药可以缓解神经系统的过度紧张，对情绪性多汗症有效，要采用小剂量镇静药，大剂量会让病人感觉昏昏沉沉、头晕、犯困、整个人没有精神等，影响学习和工作，因此临床应用较少，须谨遵医嘱。多汗症的肉毒杆菌毒素 A 治疗是怎样的？肉毒杆菌毒素 A（BTX-A）是由肉毒杆菌在繁殖过程中所产生的一种神经毒素，可以使汗腺萎缩, 分泌汗液减少, 达到治疗多汗症的目的，主要用于掌跖及腋窝多汗症。具体过程是把 BTX-A 稀释成不同的浓度注射到皮肤下，一般注射后 5～7 天止汗明显，平均可维持 9～12 个月。多汗症使用肉毒杆菌毒素 A 治疗有何优缺点?优点：复发率低，操作简便，组织损伤轻，痛苦小，安全有效，不影响第二天正常生活工作。缺点：需要疗程，两次治疗间隔时间至少半年，有复发的可能。多汗症使用肉毒杆菌毒素 A 治疗后如何护理?治疗后如果疼痛厉害，可立即冰敷 20 分钟左右，但不可用力压迫。治疗当天避免局部沾水, 第二天后恢复正常生活工作。腋窝多汗症的微创手术治疗是怎样的？微创手术治疗腋窝多汗症主要指小切口剪除或刮除分泌活跃的汗腺组织，分泌汗液减少，达到治疗多汗的目的。优点：切口小，创伤小，疤痕小，术后恢复快。缺点：如果切除不干净，术后仍会复发，手术需要小的剪切、缝合，还有可能伴有出血、感染等。腋窝多汗症的微创手术治疗后如何护理？少运动，减少出汗。定期换药复诊。尽量少活动胳膊，以防包扎敷料松动。一般 7 天拆线，拆线后可正常淋浴洗澡，尽量不要洗桑拿和泡高温浴，原因是虽然拆线了，但皮肤切口还没有完全恢复正常。腋窝多汗症的黄金微针射频是怎样的？黄金微针射频是一种治疗腋窝多汗症的新技术，黄金微针射频是一台机器，目前在国内部分三甲医院刚开始开展。具体过程是把喷涂黄金的绝缘针体（一个治疗头上有几十根针体，针体直径 0.25 mm）刺入皮肤，针体能发射射频，对汗腺组织进行加热，进而破坏汗腺组织，汗腺分泌减少，达到治疗多汗症的目的。具体过程是患者腋毛区消毒麻醉，微针刺入皮肤，整个腋毛区域治疗一遍。腋窝多汗症的微创手术治疗和黄金微针射频各有什么优缺点？微创手术治疗优点：疗效好，一次手术，永久性疗效。缺点：恢复期长，抬手不方便，局部不适感，感染、血肿、色素沉着，极少数会复发等。黄金微针射频优点：痛苦小，疗效好，安全、风险低。缺点：需要 1～3 次治疗，治疗间隔 4～6 周，周期较长，局部出现肿胀、点状结痂、局部脱毛等，小部分患者会复发。腋窝多汗症的黄金微针射频的治疗后如何护理？手术后立即局部冰敷 15 分钟左右，减轻灼热感和疼痛，2～3 小时后灼热感和疼痛就会减轻。外涂烧伤膏等一周。治疗后 3～5 天内会有轻微的发红、水肿或疼痛，属于正常现象，请不要过于紧张，可外涂消炎类药膏，数天后这些现象如果没有好转请及时医院就诊。
多汗症患者还能生孩子吗？能不能知道孩子有没有问题？可以生孩子，多汗症不影响生育功能。但目前的技术还不能预测孩子有没有问题。多汗症患者在生活上应该注意什么？需要忌口吗？勤换衣服，保持卫生干净。保持心情舒畅，尽量调整好情绪。少吃辛辣刺激性食物比如辣椒、生大蒜、生葱、麻辣火锅等，可能减少汗液分泌，但对多汗症本身的治疗没有明确效果。
多汗症能预防吗？不能。由于其病因与遗传等多种因素有关，目前尚无法对其进行针对性的预防。有生育需求的患者可以前往相关机构进行遗传咨询。
大理石样皮肤
大理石样皮肤有什么表现？大理石样皮肤是指皮肤表现为紫红色或淡蓝色网格状斑纹似大理石而得名。特点是四肢和躯干皮肤的对称网状斑纹（如图 1、2）。（图 1 来源：UpToDate临床顾问）（图 1 来源：UpToDate临床顾问）大理石样皮肤是什么原因引起的？引起大理石样皮肤的原因较多，有生理性、先天性、继发性、特发性（原因不明）。在新生儿期以生理性、先天性大理石样皮肤多见。新生儿和儿童可继发见于一些危重病，如严重感染、呼吸 / 循环衰竭、休克早期。成人多因其它继发性因素导致，也可见生理性、特发性。大理石样皮肤有哪些类型？各种类型有什么特点？大理石样皮肤主要机制是真皮内垂直小动脉发生痉挛，致使毛细血管及小静脉扩张，血流减缓，血管内缺氧而使皮肤出现青紫色网状斑纹。生理性大理石样皮肤50% 的正常儿童和成人有此现象，通常在整个婴儿期都可见。当遇冷时，皮肤会出现暂时性的红蓝色网状斑纹，多发生于下肢、躯干部，当肢体温暖时斑纹自行消失，一般无自觉症状。其中反应的原因尚不完全清楚。先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤亦称先天性网状青斑，患儿通常出生时或生后数日发生皮损，表现为紫红色或青紫色网状斑，因持久性静脉与毛细血管扩张，外观呈大理石样特征性改变，可因低温患儿哭闹等而加重。皮损常呈单侧、分段或局部分布，好发于四肢，其次为躯干、面和头部，受累皮肤可出现萎缩或继发坏死、溃疡，并遗留菱缩性瘢痕（图 3）。大多数皮损随年龄逐渐好转，病变通常在 2 年内自行褪色或消退，但罕见情况下也可能长期保持不变。继发性大理石样皮肤即继发于一些病理情况的大理石样皮肤。儿童继发性大理石样皮肤常常就是从医生说的「花斑纹」、「花纹」，通常是提示严重病的皮肤改变，如严重感染、呼吸 / 循环衰竭、脱水、休克早期。如果在生病期间出现「花斑纹」，需要及时至医院就诊。成人主要继发于某些潜在性疾病和服用某些药物，皮疹多呈斑片状，且不对称。如血管内阻塞或血管壁相关疾病。特发性大理石样皮肤即病因不明，主要发生于青、中年女性，病情常为轻度和无害，可合并生理性网状青斑，皮疹常在 30～40 多岁发生，开始在遇冷后发病，历时短暂，随后呈持续性，皮肤有刺痛和麻木感、疾病可持续不变或进行性发展。较严重病例可发生溃疡。溃疡常发生在冬季，也可突然发生于夏季，位于小腿踝周围及足背，形态不规则，直径 1～5 mm，深浅不一，同时伴淤斑出血性丘疹、血疱和皮下结节，溃疡愈合缓慢，愈后可留有白色萎缩性瘢痕。
大理石样皮肤需要治疗吗？生理性和无并发症的特发性大理石样皮肤，应避免接触寒冷，注意保暖，不需积极治疗。不影响日常生活和饮食。先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤亦无特殊治疗，大多数皮损随年龄逐渐好转，病变通常在 2 年内自行褪色或消退，但罕见情况下也可能长期保持不变。对伴发畸形症状可做相应处理。严重病例包括有溃疡者长期应用抗凝、抗纤溶和溶栓治疗有帮助。继发性应寻找病因，治疗基础疾病和停用致病药物。如果是儿童生病期间突然出现大理石样皮肤症状，非寒冷导致，或伴有精神、反应的异常，需要及时至医院就诊。
大理石样皮肤去哪个科室就诊？皮肤科，儿童先至儿科就诊。生理性和先天性大理石样皮肤怎么鉴别？生理性的当肢体温暖时斑纹自行消失，但先天性的皮肤异常通常不会随着复温而消退，并且表现出较为粗大的血管纹理，这点与生理性不同。必要时组织病理学检查以作鉴别。生理性大理石样皮肤组织学正常，而先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤组织病理表现有显著的毛细血管扩张，有时也有静脉扩张、血管纤维变性、淋巴管扩张、静脉血栓形成。
大理石样皮肤可见于哪些异常疾病？儿童大理石样皮肤以生理和先天性多见，在生病期间出现提示病情严重。据报道，也有 27%～80% 的病例还存在其它相关异常，包括毛细血管畸形、躯体及肢体不对称、青光眼（尤其是存在面部受累时）、先天性局部皮肤发育不全、腭裂或其它畸形、偏头痛。继发性原因如血管内阻塞和血管壁疾病：血管内阻塞：血液淤滞如麻痹(瘫痪)、心力衰竭、金刚烷胺治疗；闭塞性疾病如栓子、草酸盐沉着症、潜水员病减压病、药物（铋剂镇痛新、非甾体抗炎药、二甲胺四环素）、血小板减少、冷球蛋白血症、红细胞增多症、血小板增多症冷凝集素症、巨球蛋白血症。血管壁疾病：动脉硬化；动脉炎如结节性多动脉炎、红斑狼疮、类风湿关节炎、皮肌炎淋巴，病蕈样肉芽肿、乳腺癌、嗜铬细胞瘤胰腺炎；感染如肺炎球菌败血症、结核、梅毒、丙型肝炎、布鲁菌病、细纳特柯克斯体感染、细小病毒 B19、脑膜炎球菌菌血症；甲状旁腺功能亢进和高钙血症如钙化防御；其他有高血压、火激红斑、二氧化碳动脉造影、光敏感、服用奎尼丁等。
胆碱能性荨麻疹
胆碱能性荨麻疹是什么病？胆碱能性荨麻疹是荨麻疹的一种。主要是由一些相关因素诱发引起的疾病，例如发热（腋下温度超过 37.2 °C）、运动（如打羽毛球）、情绪紧张、洗热水澡（水温 > 42 °C）、热饮和辛辣饮食（如辣椒）等[1]。皮肤通常表现为红色的小突起，直径大约为 1～3 毫米，突起的周围有红晕，可能看起来肿胀，这称为风团。短期内会自己消退[1]。胆碱能性荨麻疹常见吗？胆碱能性荨麻疹比较常见，占慢性自发性荨麻疹（荨麻疹反复发作，时间持续至少 6 周）的 5%（即每 100 位慢性自发性荨麻疹患者当中就有 5 位同时患有胆碱能性荨麻疹，而慢性自发性荨麻疹全球的患病率约为 1%）。此病通常发生在 18～44 岁之间。男性和女性均可发生，基本没有性别差异[1,2]。
胆碱能性荨麻疹有哪些常见表现？胆碱能性荨麻疹的常见表现通常只局限在皮肤，初期表现为直径 1～3 毫米大小的风团（皮肤出现红色的肿胀隆起），伴有红晕[3]。大多在接触病因 6 分钟内出现。持续大约 30～120 分钟会逐渐消失[4]。随着反应的进展，红晕可能合并形成大面积的红斑[1]。常感到瘙痒、刺痛感、灼烧感或局部发烫[3]。图 1. 胆碱能性荨麻疹：较小的突起（风团）图片来源：Clinical characteristics of cholinergic urticaria in Korea图 2. 胆碱能性荨麻疹：较大的突起（风团）图片来源：Clinical characteristics of cholinergic urticaria in Korea图 3. 胆碱能性荨麻疹：只有红斑，没有风团图片来源：Clinical characteristics of cholinergic urticaria in Korea胆碱能性荨麻疹常发生在哪些部位？胆碱能性荨麻疹可以发生在皮肤的任何地方。较多时候发生在胸部、面部、背部上方和手臂[4]。胆碱能性荨麻疹会造成哪些严重后果？如果皮疹区域的相关介质（某种能引起荨麻疹的物质）大量释放并且进入体内，则可能出现全身症状。全身症状发生概率比较小，可能是一个或者多个表现，例如头痛、头晕、血压降低（收缩压 < 90 mmHg）、血管性水肿（即皮下疏松组织或黏膜肿胀，可出现在嘴唇、喉咙）、呼吸困难、心跳加速、气短、拉肚子和肚子痛等，症状严重时可能会危及生命[3,4]。
胆碱能性荨麻疹的原因是什么？胆碱能性荨麻疹一般是由汗腺中的神经纤维引起的[4]。当体温升高时，皮肤会对热和汗做出反应，任何导致身体核心温度（即我们平时所说的体温）升高的触发因素都可能引发胆碱能性荨麻疹。最常见的诱因是高温环境（如洗热水澡、气候炎热）、剧烈运动和情绪压力（心情极度烦躁或生气，导致出汗增多）[1]。胆碱能性荨麻疹常见于哪些人群？常见于青年人（18～44 岁），主要由于运动、喝热饮料、情绪紧张等引起[3]。如果人体对自身汗液的一种抗体（即免疫球蛋白 IgE）有自身免疫反应，那就可能会患上胆碱能性荨麻疹[1]。如果同时有湿疹、哮喘、其他过敏（如花粉）或其他原因（如某些食物、药物、皮肤压力或寒冷天气）引起的荨麻疹，则可能更容易得胆碱能性荨麻疹[4]。胆碱能性荨麻疹会遗传吗？不会。没有充分证据证明胆碱能性荨麻疹会遗传。
胆碱能性荨麻疹怎么诊断？如果有典型诱因（如洗热水澡、剧烈运动等）和典型胆碱能性荨麻疹的皮损（表现为锻炼、洗完热水澡数分钟后出现皮肤发红、瘙痒、肿胀隆起等），通常就足以确诊胆碱能性荨麻疹[1,4]。医生可能会问患者的皮疹表现、持续时间和可能的相关因素（如心情极度烦躁、洗热水澡等）[1]。胆碱能性荨麻疹的诊断需要做哪些检查？一般只需要询问病史和检查皮疹情况即可，不需要做额外的检查。下列检查对进一步评估有一定的帮助：在医生指导下跑步或骑固定自行车约 15 分钟，看看是否因出汗而出皮疹[4]。如果出现症状（皮肤肿胀隆起，伴有红晕、瘙痒等），就有助于诊断胆碱能性荨麻疹。医生可能会用 1:5000 的乙酰胆碱在皮肤上划上条痕，若出现症状，有助于诊断胆碱能性荨麻疹[3]。将躯干和四肢浸泡在 42 ℃ 的热水中，最长达 15 分钟，同时记录体温变化，确保体温至少上升 0.7 °C。如果症状不单单出现在浸泡的皮肤上，就有助于诊断胆碱能性荨麻疹[1]。胆碱能性荨麻疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？胆碱能性荨麻疹容易与局限性热性荨麻疹和运动性全身性过敏反应混淆，三者都可以出现瘙痒、风团（皮肤出现红色的肿胀隆起）。一般可以根据诱发因素、风团大小等相鉴别：胆碱能性荨麻疹：最常见的诱因是高温环境（如洗热水澡、气候炎热）、剧烈运动和情绪压力（心情极度烦躁或生气，导致出汗增多）。风团大多在接触刺激后 6 分钟内出现，直径为 1～3 毫米[1]。局限性热性荨麻疹：此病只在温热刺激直接接触皮肤时才会发生。接触部位会在数分钟内（一般 10 分钟内）即可产生风团。抗组胺药通常对局限性热性荨麻疹无效[5]。运动性全身性过敏反应：与胆碱能性荨麻疹不同，运动是运动性全身性过敏反应的唯一诱发因素。运动性全身性过敏反应的风团通常大于胆碱能性荨麻疹的风团，直径一般为 10～15 毫米[1,6]。胆碱能性荨麻疹和热性荨麻疹是同一种病吗？不是。胆碱能性荨麻疹有时称为「泛发性热性荨麻疹」，与胆碱能性神经发生冲动或汗腺的激活有关，风团（皮肤出现红色的肿胀隆起）可以发生在身体的任何部位[1]。热性荨麻疹又称「热接触性荨麻疹」，与肥大细胞的激活有关，风团只发生在被热刺激（如阳光照射）影响的部位。分为延迟性家族性热性荨麻疹（43 °C 温水刺激皮肤后，1～2 小时才出现风团）和局限性热性荨麻疹（43 °C 温水刺激皮肤后，10 分钟内即可出现风团）两类[3,5]。
胆碱能性荨麻疹要去看哪个科？皮肤科。胆碱能性荨麻疹能自己好吗？能。对于单次的胆碱能性荨麻疹，出现症状后持续大约 30～120 分钟会自己消失[4]。但如果再次接触病因和诱发因素，可能会复发，症状持续 3～16 年不等[1]。胆碱能性荨麻疹怎么治疗？控制胆碱能性荨麻疹，首先是识别和避免已知的诱因，其次是用药对症处理，减轻皮疹和瘙痒等症状。避免诱因：可能的诱因有发热（腋下温度 > 37 °C）、运动（如打羽毛球）、情绪紧张、洗热水澡（水温 > 42 °C）、热饮和辛辣饮食（如辣椒、大葱）等[1]。一些可能有用的措施是：把浸过冷水的毛巾湿敷皮肤；洗凉水澡；使用风扇降温；夏天可以打开空调保持凉爽的室温（18～22 °C）；穿宽松的衣服；尽量避免让人不安的情况，保持冷静；突发皮疹时停止或减少训练。药物治疗：抗组胺药用于治疗过敏，可能有助于控制病情，减少皮疹和瘙痒等不适。可用的药物有西替利嗪、氯雷他定、羟嗪、苯海拉明、非索非那定等（可能会出现乏力、头痛、口干等不良反应）。每天服用抗组胺药比按需服用更有效[4]。如果抗组胺药不起作用，可以在医生指导下更换药物（例如短期用糖皮质激素，如泼尼松，长期服用可能会出现面部脂肪堆积呈满月状，背部肌肉明显凸出等不良反应），帮助更好地缓解症状[1,4]。胆碱能性荨麻疹需要住院吗？如果只有皮肤表现则不需要住院。如果有危及生命的全身症状，例如呼吸困难，则可能需要住院监测和治疗[4]。胆碱能性荨麻疹的治疗药物有哪些常见副作用？抗组胺药总体安全性很高，例如西替利嗪、氯雷他定，很少出现副作用。而羟嗪、苯海拉明属于第 1 代抗组胺药，可能出现嗜睡、注意力不集中、疲乏和头晕等副作用[7]，患者无需紧张，这些不良反应并非一定会出现。糖皮质激素不是常规治疗，例如泼尼松，个别时候可短期使用，副作用发生风险较低。大剂量或长期使用糖皮质激素可能出现肥胖、血糖升高（空腹血糖 ≥ 6.1 mmol/L)、高血压（收缩压 ≥ 140 mmHg 伴或不伴舒张压 ≥ 90 mmHg）、水肿、低钾血症（可出现乏力、恶心、呕吐等表现）、精神兴奋、消化性溃疡（可出现上腹部疼痛不适、饥饿感等表现）等[8]。胆碱能性荨麻疹能彻底治愈吗？无法保证治愈胆碱能性荨麻疹。此病预后普遍良好。有数据显示，症状会反复存在 3～16 年不等，平均 7.5 年，有 1/3 左右的人持续超过 10 年[1]。
胆碱能性荨麻疹的患者在饮食上要注意什么？需要特别留意热饮和辛辣饮食（如辣椒、大葱等）。理论上来说，热刺激和辛辣刺激可能会引发胆碱能性荨麻疹[1]。如果实际情况确实会诱发症状，那就需要针对性地避免。如果热饮和辛辣饮食没有引起胆碱能性荨麻疹，则不需要避免。胆碱能性荨麻疹的患者在生活中要注意什么？留意可能引起或者加重胆碱能性荨麻疹的因素。除了上面提到的热饮和辛辣饮食（如辣椒、大葱等），还可能有运动（如打羽毛球）、发热（腋下温度 > 37 °C）、洗热水澡（水温 > 42 °C）和精神压力等。如果有确定的诱发因素，那就需要尽量避免[1]。胆碱能性荨麻疹能运动吗？炎热环境下剧烈运动（运动后说话困难，大量出汗），一般会诱发胆碱能性荨麻疹，需要适当避免[1]。如果强度适中的运动（比如慢走、慢跑）没有诱发胆碱能性荨麻疹，那就不需要严格避免。胆碱能性荨麻疹需要复查吗？怎么复查？胆碱能性荨麻疹需要复查。主要是医生询问治疗情况和治疗期间症状的控制程度。根据症状控制情况调整用药方案。一般不需要做其他的检查。胆碱能性荨麻疹影响生育吗？胆碱能性荨麻疹不影响生育。
胆碱能性荨麻疹可以预防吗？怎么预防？可以预防胆碱能性荨麻疹。预防措施就是发现和避免引起胆碱能性荨麻疹的诱因。这也是有效避免胆碱能性荨麻疹复发的措施。包括：如果某种运动方式诱发胆碱能性荨麻疹，请避免或更换其他运动方式；洗澡时水温不要过高（水温不要超过 42 °C）；穿宽松的衣服；保持室温凉爽，一般在 18～22 °C；避免精神压力过大，可以听音乐、旅游等放松心情[1,4]。胆碱能性荨麻疹患者怎么防止引起其他疾病？及时避免接触诱因（如热水、炎热环境），及时每天用药治疗可以一定程度减少出现其他并发症（如嘴唇、喉咙肿胀）[4]。另外，如果有严重的反应，比如呼吸急促、呼吸困难，医生可能会开肾上腺素针，随时准备着，作用是改善呼吸、控制肿胀、拯救生命[4]。
多毛症
多毛症是什么？多毛症主要是指女性毛发数量的增多。表现为上嘴唇长胡须，严重者耳前、面颊部、下巴毛发也增多（俗称络腮胡），前胸、后背、下腹部、胳膊及大腿出现过多过密的毛发（俗称汗毛），像男性的毛发分布特点一样。有时候会伴有男性化倾向，比如：喉结增大、声音低沉等，但发生在女性身上，这种毛茸茸的汗毛严重影响美观。多毛症的病因复杂，雄激素水平增高是女性多毛的主要原因，还有一部分患者家中亦有人患此病。多毛症治疗的关键是找出导致多毛的病因，即「擒贼先擒王」。主要包括药物治疗比如非那雄胺、螺内酯、醋酸赛普龙、溴隐亭、二甲双胍等，也可以配合美容治疗比如激光脱毛、拔毛、剃毛等。多毛症的人多吗？在我国有 8%～15% 的女性得多毛症，在人口众多的我国，发病人数是相对比较多的。多毛症就是毛孩吗？不是。毛孩又称先天性毳毛增多症、先天性毳毛过多，是一种罕见的遗传性疾病。它是毳毛（毳毛是未着色的纤细毛发，覆盖在婴儿体表，通常在子宫内或出生后数周自然脱落，在躯干四肢被汗毛取代，在头皮被头发取代）不能被毫毛取代所导致。患儿出生时就全身多毛，毳毛纤细，柔软，以后逐渐增粗、增长，睫毛较长，眉毛浓密，面部比较严重，像狗脸或猴脸样外观，有时会伴有牙齿异常、耳朵畸形。
多毛症分为哪些种类？雄激素增多是多毛症的主要病因，各种原因都可能导致雄激素升高。垂体性多毛症（垂体是一种腺体，它分泌的激素刺激雄激素分泌增多）肾上腺性多毛症（肾上腺是一对器官，它出现问题会使雄激素分泌增多）卵巢性多毛症（正常情况下卵巢可分泌少量雄激素）体质性多毛症（又称皮肤型多毛症，顾名思义和体质有关）肝源性多毛症（肝脏疾病比如肝硬化、肝功能减退等导致睾酮增多，它是雄激素的主要成分，功能最大）异位激素产生性多毛症（比如肺癌、胃癌、绒毛膜癌等牵连内分泌改变导致雄激素分泌增多）医源性（比如长期大量使用激素）多毛症外周雄激素向雌激素转化失败导致的多毛症、家族性多毛症。垂体性多毛症有些什么样的表现？垂体（垂体是一种腺体，属于指挥部，它分泌的激素指挥雄激素分泌增多）腺瘤等导致垂体分泌的促肾上腺皮质激素（ ACTH ）和泌乳素增多，刺激雄激素分泌增多。常发生在 50 岁以下的女性。临床表现为无月经、青春痘、溢乳（非怀孕期和非哺乳期，挤捏乳头有液体流出）、不孕、面部中间和脸颊多毛、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。伴有严重的脂溢性皮炎，好发生在头面部，严重者可累及胸背，脂溢性皮炎的皮肤表现为油腻性鳞屑性黄红色斑片，边界清楚，对称分布，常伴有不同程度的痒，容易反复发作。肾上腺性多毛症有些什么样的表现？肾上腺（肾上腺是一对器官，可分泌雄激素，它出现问题会使雄激素分泌增多）增生和肾上腺腺瘤及癌症导致雄激素水平的增高。患者肌肉发达，失去女性曲线，臀部扁平，并出现男性化症状，喉结突出，无月经。病变皮肤表现为青春痘、脂溢性皮炎、严重多毛和男性型秃发（脱发区头发稀疏、 干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。卵巢性多毛症有些什么样的表现？分为卵巢非肿瘤性多毛和卵巢肿瘤性多毛，具体如下：卵巢非肿瘤性多毛，分为两类：多囊卵巢综合征：是多毛症最常见的原因，也是妇科最常见的内分泌疾病之一，属于跨学科疾病。卵巢增大分泌过多的雄激素。临床上表现为多毛、青春痘、月经不调或停经、子宫出血、不排卵、乳房小和肥胖等。卵巢卵泡膜细胞（是卵巢的组成细胞，分泌雄激素）增多：此病雄激素分泌水平更高，表现出明显的男性化，肌肉发达、男性音调、阴蒂增大、乳房和面部两侧多毛等。卵巢肿瘤性多毛：于 20～40 岁发病，对于老年女性，特别是绝经后发生多毛，更应警惕卵巢肿瘤的可能。肿瘤刚开始进展就快。临床上表现为男性化，肌肉发达、男性音调、阴蒂增大、乳房和面部两侧多毛等。体质性多毛症（皮肤型多毛症）有些什么样的表现？临床上表现为严重的青春痘、面部两侧和乳房多毛、月经期缩短或延长或正常、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域），伴有脂溢性皮炎。虽然表现为皮肤病变，但没有实质性的激素异常、没有无排卵的月经周期、没有多囊卵巢的超声证据，是一种排除其他器官和腺体疾病的诊断。16～20 岁的女性以及许多体型瘦的年轻女性，工作学习以及身心压力较大，可出现体质性多毛症。肝源性多毛症有些什么样的表现？肝源，即肝脏病变作为源头或诱因。肝脏病变比如肝硬化、肝功能减退，产生性激素结合球蛋白减少，结合睾酮减少，游离睾酮增多。毛发好比种子，雄激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，养分过剩，导致毛发过度「生根发芽」，因此出现多毛。患者除了有多毛表现，还会有肝功能异常（需要化验检查才能知道）和肝病表现（不同的肝病会有不同的表现，具体需要咨询专科医生）。异位激素产生性多毛症有些什么样的表现？一些肿瘤（比如胃癌、十二指肠癌、肺癌和绒毛膜癌等）能产生和分泌激素或类激素物质（正常情况下激素是由内分泌腺比如垂体、肾上腺等分泌的），引起内分泌紊乱的症状。这种肿瘤称为异位内分泌性肿瘤，其分泌的激素称异位激素。胃癌、十二指肠癌、肺癌（特别是小细胞肺癌）和绒毛膜癌等，分泌一种类似垂体分泌的激素，导致雄激素分泌增多，出现多毛，同时会有肿瘤本身引起的病变。胃癌：上腹部不舒服、没有食欲、胃部疼痛，甚至胃出血及黑便等。十二指肠癌：上腹部不舒服、吃东西后疼痛、恶心、呕吐、黑便、皮肤发黄等。肺癌：咳嗽、痰中带血、呼吸费劲、胸痛等。绒毛膜癌：产后或流产后阴道不规律流血，子宫不能如期复旧，较大而软等。临床上表现为青春痘、肥胖、月经不调、停经、多毛，有时会出现男性化（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）表现、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。医源性多毛症有什么样的表现？医源，即长期使用治疗药物作为诱因。这些治疗药物多半为激素类药物。女性长期服用糖皮质激素、雄激素和含黄体酮量多的避孕药等会引起多毛。临床上表现为男性化（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）、面部和背部多毛、月经不调、停经等。家族性多毛症有什么样的表现？家族性，即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的。特点是雄激素分泌过多、对胰岛素抵抗，化验检查完全正常。临床上表现为面部多毛、耳前毛发的种植线延长，没有青春痘、脂溢性皮炎、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）等表现。多毛症有什么危害？危害主要体现在生理和心理两方面。生理方面：许多多毛症患者同时伴有青春痘、脂溢性皮炎及男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域），这些都是严重影响面子工程的皮肤表现，也是她们看皮肤科的主要原因；心理方面：要知道每一个女性天生都是爱美的，这些患者害怕周围同学同事的耻笑，不愿意和大家交往，甚至有焦虑症、自闭，严重影响她们的工作和学习。
多毛症是什么原因引起的？主要和人种、激素水平及对激素的敏感性等多种因素有关。人种、性别等：欧洲人比亚洲人毛发浓密，男性的毛发比女性长、粗、密，但他们不是多毛症。雄激素水平：毛发好比种子，雄激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，养分过剩，导致毛发过度「生根发芽」。雄激素在体内主要以睾酮形式发挥作用，而只有游离状态的睾酮才有活性，垂体、肾上腺、卵巢、肝脏等疾病以及遗传等原因导致雄激素水平增多，进一步导致游离睾酮增多，最终造成毛发数量增多。多毛症患者的毛囊对雄激素的敏感性提高，因此雄激素的轻微刺激就可造成毛发数量增多。女性的雄激素可以由哪些器官或组织分泌?垂体、肾上腺、卵巢、异位性内分泌肿瘤比如胃癌、十二指肠癌、肺癌和绒毛膜癌等。多毛症容易发生在哪些人呢？从儿童时期到成年期的女性都可发生，平常所说的多毛症主要是指女性的多毛。多毛症会传染吗？绝对不传染，多毛症不是传染性疾病，有时候多毛症患者的毛让人不舒服甚至毛骨悚然，但没有任何传染性。多毛症会遗传吗？大部分多毛症患者和遗传没有关系，但有的多毛症患者，他们的家族中有明确的得类似病的亲属，这部分患者和遗传有关系。多毛症在什么情况可能是遗传来的？患者的父母中有一方是患病的或父母均患病时，这些患者是因为遗传而得病的，而且男女均可得病，与性别没有关系。患者儿女中至少有一半会因为遗传患病。
多毛症需要做哪些检查来诊断？多毛症患者需要仔细询问发病时间、男性化表现（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）、月经史、家族史及种族背景等病史，然后根据情况化验检查，主要包括：血清睾酮；17α-羟基黄体酮水平；一些肿瘤的化验检查（具体要根据病情而定）。
多毛症应该看什么科？皮肤科、内分泌科都可以，如果主要表现为月经不规律，建议看妇科，多毛症是跨多科室疾病，偶尔会需要多个科室共同诊断和治疗。多毛症能根治吗？绝大多数不能根治。疾病引起的多毛症，如果这些疾病（比如垂体微腺瘤、多囊卵巢综合征等）能治愈，多毛症也就随之消失，但如果这些疾病复发，多毛症也会随之出现。医源性（即长期使用治疗药物作为诱因）多毛在药物停用一段时间多毛可以消退。家族性（即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的）多毛因为是遗传而得，也不能根治。多毛症如何治疗？治疗的关键是找出导致多毛的病因并积极给予对因及对症治疗。具体治疗如下:皮肤美容或机械治疗激光脱毛：是目前应用比较广泛、适合大面积多毛、患者满意度较高的方法。剃毛：适用于局限在胳膊和腿的多毛，但麻烦、费时。拔毛：适用于小面积的多毛，但疼痛明显，需要预防感染。化学脱毛剂：比如硫化钡等，但对皮肤刺激性大，效果不理想。药物治疗：一般采用联合治疗方法，主要分两类，具体如下：非特异性抑制卵巢和肾上腺分泌雄激素：包括口服避孕药、曲普瑞林和糖皮质激素。抗雄激素药物：包括醋酸赛普龙、螺内酯、氟他胺、非那雄胺、环丙氯地孕酮等手术治疗：卵巢、垂体和肾上腺肿瘤，需要外科治疗。多毛症药物治疗有什么注意事项？醋酸赛普龙：很少单用，一般和雌激素联合应用效果更佳，持续用药 4～9 个月可显效，应长期使用，因有致胎儿畸形副作用，用药期间注意避孕。螺内酯：应用较广泛的药物，至少使用 6 个月，副作用有月经失调、乳房胀痛、血钾高、头痛等，需要定期复查血钾，因有致畸性，需要注意避孕。氟他胺：作用效果较强，副作用有短暂恶心、头痛，皮肤干燥、性欲下降，肝损伤等，需要按医嘱定期复查肝功能。非那雄胺：副作用较少，偶尔会发生头痛、恶心及性欲下降。环丙氯地孕酮：和雌激素联合应用 3 个月就能见效，一般疗程 6～8 个月，副作用有月经周期改变、性欲下降、疲劳、高血压、体重增加，不能用于肝病患者。多毛症激光治疗的原理是什么？激光治疗多毛症是基于选择性光热动力学原理——具体为波长为 600～1200nm 的激光可有效地被毛发根部和毛囊的黑色素吸收, 导致毛发根部温度升高，毛囊发生损伤，达到长久的脱毛效果。多毛症激光脱毛前，需要做哪些准备？治疗前 2 周不能暴晒比如去海边度假等。对光敏感或光过敏者不能激光脱毛。治疗前 1 周不能吃光敏感性药物比如阿维 A 胶囊、磺胺类药物、美满霉素等。治疗前对患者进行宣教，告知激光脱毛的注意事项，对一次治疗期望值较高和不能坚持疗程者不适合做激光脱毛。多毛症激光脱毛的仪器有哪些？各有什么优缺点？755nm 翠绿宝石激光：优点：是公认的较理想的脱毛波长，脱毛的长期有效率可以达到 65%～80.6%，适合大部分患者。缺点：技术繁琐。半导体激光：优点：具有较长波长的激光，适用于肤色较深的皮肤，与较短波长激光相比，不良反应如疼痛及炎症后色素沉着产生的机会较少。缺点：治疗时较疼痛。1064nmNd:YAG 激光：被认为是深肤色患者脱毛的最佳选择，能收到很好的满意度。治疗中出现的疼痛和炎症反应较剧烈。强脉冲光：是一种高强度光源（多用氙灯）所产生的光，是一种波长在 400～1200nm 范围的光，应用广泛，疼痛症状轻于翠绿宝石激光，重于半导体激光。缺点：治疗时需要涂抹耦合剂，并需要治疗头紧贴皮肤，不能及时观察治疗中的皮肤反应。多毛症目前正规医疗机构，多采用哪种激光脱毛的治疗方式?目前正规医疗机构多采用强脉冲光和半导体激光脱毛等。由于激光设备价格昂贵，医院不可能把所有激光脱毛设备都买过来，755nm 翠绿宝石激光、半导体激光、1064nmNd:YAG 激光以及强脉冲光在不同的正规医院都可以见到。每个医院的设备可能一样，也可能不一样，如同每个人选择的鞋子款式可能不同一样，目的都是一样的。多毛症激光治疗的不良反应有哪些?暂时的不良反应：发红、疼痛、起水疱、结痂皮以及暂时的皮肤变深、变黑、变白、不均匀等，及时给予合理的处理比如冷敷、外涂抗生素药膏等能得到不断的改善。永久的不良反应：长久的皮肤变深、变黑、变白、不均匀、瘢痕等，这些一般不会消退。多毛症激光治疗的注意事项有哪些？由疾病引起的多毛症积极治疗这些疾病，可同时配合激光治疗，家族性多毛症（即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的）可采用激光脱毛。治疗部位有疱疹、水疱、皮肤感染、皮肤破溃以及对光线敏感者等不适合做激光治疗。需要 3～5 次的治疗，每次间隔 1～3 个月不等，因为毛发生长周期分为生长期、退行期和休止期，多次治疗才能达到满意效果。治疗后需要防晒至少一周。多毛症的激光治疗为什么要进行多次治疗？毛发生长周期分为生长期、退行期和休止期，在生长期做激光脱毛会对 75% 的毛发有效，退行期是 25% 有效，休止期几乎无效。因此，多次治疗才能达到满意效果。多毛症用拔毛、刮毛、脱毛膏效果如何？拔毛：疼痛明显，容易感染，需要一根一根拔，费时。刮毛：又称剃毛，容易刮伤，需要三四天刮一次，费时。脱毛膏：脱毛膏易引起皮肤过敏，需要一两周脱一次。多毛症在激光治疗后皮肤颜色会变深变黑吗？绝大多数不会，极个别患者治疗后会出现长久的色素沉着斑即皮肤变深、变黑或不均匀。多毛症由多囊卵巢综合征引起，要怎样治疗？药物治疗：比如醋酸赛普龙、螺内酯、氟他胺、非那雄胺、环丙氯地孕酮等，降低雄激素水平，调整月经周期，改善胰岛素抵抗和促进排卵，恢复生育能力。激光脱毛：特殊部位的比如面部、四肢影响美观的，可配合激光脱毛。多毛症治好后会复发吗？激光脱毛呢？一般不复发，能达到长久的疗效；仅少数人会复发，新长出的毛发因营养不良会变得稀疏、纤细，继续激光脱毛，会达到不错的效果。
多毛症能生孩子吗？能不能知道孩子有没有问题？一些多毛症是有其他疾病引起的，积极治疗这些疾病后视情况可以生孩子，但如果是恶性肿瘤（比如肾上腺癌等）引起的多毛症，需要咨询专科医生权衡利弊。目前的技术还不能预测孩子有没有问题。多毛症激光治疗后如何护理？治疗后即刻冰袋冷敷半小时。治疗后严格防晒，面部用 SPF30/PA++～+++ 的防晒产品，并打遮阳伞或带遮阳帽，其他部位的可穿长衣长裤遮盖，避免治疗后色素沉着明显。治疗期间尽量不吃光敏感性食物和药物，比如芹菜、无花果、香菜、维 A 酸类药物等。治疗第二天如果没有红肿、水疱等可正常淋浴洗澡，尽量不要洗桑拿和泡高温浴，出现不良反应后请及时就医。多毛症患者在生活上应该注意什么？怎么吃？需要忌口吗？保持心情舒畅，尽量调整好情绪。避免过多的拔毛、脱毛。少吃辛辣刺激性食物及油腻食物比如辣椒、生大蒜、生葱、火锅等。生活规律。
多毛症如何预防？目前多毛症的病因尚不清楚，因此没有有效的手段可以预防。
大疱性表皮松解症
大疱性表皮松解症是什么病？大疱性表皮松解症（epidermolysis bullosa，EB），是一种以皮肤和黏膜对机械损伤易感，并形成大疱为特征的慢性非炎症性大疱性疾病，其特点是上皮组织显著的机械脆性，轻微创伤后出现水疱和糜烂。通常分为遗传性（先天性）和获得性（epidermolysis bullosa acquisita，EBA）两种。目前无有效治疗方案，精心护理避免感染是关键。大疱性表皮松解症包括哪几种类型？遗传性大疱性表皮松解症是一组以皮肤黏膜轻度外伤后出现水疱大疱为特征的遗传性皮肤病。按照透射电镜下水疱发生的位置，分为三型：单纯性大疱性表皮松解症（simplex EB，EBS），水疱或裂隙位于表皮内；交界性大疱性表皮松解症（junctional EB，JEB），水疱位于基底膜带的透明板内；营养不良性大疱性表皮松解症（dystrophicEB，DEB），又称真皮型大疱性表皮松解症，水疱或裂隙发生在基底膜带致密板下方。获得性大疱性表皮松解症（EBA）患者是一种自身免疫性疾病。病因不明，有研究发现与体内产生抗 Ⅶ 型胶原抗体和 HLA-DR2 阳性有关。大疱性表皮松解症常见吗？遗传性大疱性表皮松解症发病率为 1/50 000。目前尚无对获得性大疱性表皮松解症发病率的表述。大疱性表皮松解症的发生年龄有什么特点？遗传性大疱性表皮松解症多于婴儿期及发病，EBS 预后尚好，JEB 及 DEB 预后较差。获得性大疱性表皮松解症多发生在老年人。
大疱性表皮松解症有哪些表现？各型大疱性表皮松解症的共同特点为皮肤脆性增加，即皮肤粘膜轻度摩擦后出现水疱大疱。皮损好发于手、足、肘、膝、臀部等摩擦部位，也可泛发全身，有的伴有瘢痕、萎缩、甲营养不良或皮肤外表现，重者可致残或致死。遗传性（先天性）大疱性表皮松解症：单纯性大疱表皮松解症：多为常染色体显性遗传，最轻型，愈后一般不留瘢痕。通常在 1 岁内发病。常在受压或机械损伤后发生，在大疱出现前，受累皮肤可出现淡红斑、轻度瘙痒或烧灼感，以后发生清澈紧张的大疱，偶见血疱。大疱破裂形成糜烂，但易愈合。无感染并发的情况下，不留疤痕。暴露部位、手足、膝肘颈等为好发部位，尤以手足最多。约 2％ 的患者口腔、生殖器、肛周黏膜可轻度受累。一般身体发育情况正常。交界型大疱表皮松解症：罕见，为常染色体隐性遗传。出生后即有广泛的水疱、大疱、糜烂和结痂，愈后出现菱缩性瘢痕，口腔黏膜常有糜烂、溃疡、瘢痕使张口困难。患者一般情况差生长发育迟缓，常有严重贫血，预后差，大多数患者在 2 岁内死亡。营养不良型大疱表皮松解症：分为常染色体显性和隐性遗传两种。显性遗传 DEB 婴儿早期或儿童期发病，损害愈合缓慢，愈后留有菱缩性或增殖性瘢痕，好发于四肢，表皮囊肿和粟丘疹常见，少数病例累及黏膜。隐性遗传 DEB 患者病情更重，出生时出现泛发性水疱、大疱和糜烂，有的为血疱，尼氏征（＋），皮损缓慢愈合后留下萎缩性癒痕及粟丘疹，严重的瘢痕常造成膝、肘、腕、踝关节屈曲挛缩，功能障碍。黏膜受累，以食管复发性大疱最为常见、严重。食管病变发生在幼儿期，但在成人期表现明显，吞咽困难，常导致吸入性肺炎。往往因泛发糜烂造成患者体液及蛋白质丢失，多在儿童期或青春期因继发感染、败血症、肺炎或营养不良而死亡。获得性大疱性表皮松解症：EBA 多发生在老年人，皮损好发生在手指、足、肘膝关节侧面，容易受外伤的部位，皮损为无炎症反应的皮肤上形成水疱、大疱、糜烂等损害，愈后可留萎缩性瘢痕，可见粟丘疹，部分病人伴有毛发、甲损害，以及黏膜损害。大疱性表皮松解症有哪些并发症？营养不良型大疱表皮松解症 50％～80％ 患者在慢性糜烂区域发生鳞癌，容易侵袭和转移。交界型大疱性表皮松解症，常合并有气管水疱、狭窄或阻塞。生长发育迟缓，常有严重贫血。患儿常死于败血症、多器官衰竭和营养不良。
大疱性表皮松解症的病因有哪些？获得性大疱性表皮松解症（EBA）是一种自身免疫性疾病。病因不明，有研究发现与体内产生抗 Ⅶ 型胶原抗体和 HLA-DR2 阳性有关。遗传性大疱性表皮松解症由于编码表皮和基底膜带结构蛋白成分的基因突变，使这些蛋白合成障碍或结构异常，导致不同解剖部位水疱的产生。EBS 与编码角蛋白 5 和 14 的基因突变有关；JEB 与编码板层素 5、ⅩⅦ 型胶原（BPAG2）等物质的基因突变有关；DEB 与编码 Ⅶ 型胶原的基因（COL7A1）突变有关。
大疱性表皮松解症怎么诊断？一般医生根据典型病史、家族史、临床表现（皮损）、组织病理学结果及投射电镜，诊断无困难。有时需结合基因诊断。大疱性表皮松解症的患者需要做哪些检查？组织病理：镜下可见基底细胞水肿、液化变性，表皮下疱，疱内及真皮浅层偶有炎症细胞浸润。透射电镜可进一步确定水疱的精确位置。若有贫血时，外周血象可见红细胞计数和血红蛋白量下降；并发感染时，外周血象白细胞计数和中性粒细胞计数显著升高；重症感染伴有水电解质紊乱时，应做血电解质、pH 值和肝肾功能、免疫荧光抗原定位等检查。有感染时，同时做分泌物培养及药敏。重症病例应做胸部X线片，心电图，B 超等检查。大疱性表皮松解症需要与哪些情况鉴别？EB 应与各种自身免疫性、感染性大疱病及药物引起的大疱病鉴别，如大疱性类天疱疮、天疱疮。
大疱性表皮松解症要去看哪个科？皮肤科，小儿科，急诊科。大疱性表皮松解症需要住院吗？建议住院治疗查找病因，同时完善检查确定类型及治疗方案。存在感染者及时住院抗感染治疗。大疱性表皮松解症如何治疗？目前尚无有效的治疗。原则为精心护理，保护局部，避免外伤、摩擦、受热，防止继发感染。感染的预防与处理：大疱性表皮松解症（EB）伤口覆以不粘性硅敷料、能吸收渗出液的泡沫敷料和不粘性硅胶带。在严重细菌定植的伤口中，稀释的漂白剂洗浴或湿敷法、局部用抗菌剂和局部用抗生素可用于减少细菌载量。明确感染的伤口常常需要全身应用抗生素。疼痛的处理：控制疼痛是大疱性表皮松解症（EB）患者治疗中的一个重要方面。对于轻至中度疼痛，可以单独应用镇痛剂（如扑热息痛、对乙酰氨基酚），也可以与非甾体抗炎药合并使用。对于重度疼痛的治疗可能需要应用阿片类药物或者抗焦虑药物。营养支持：所有重型大疱性表皮松解症（EB）患者均有营养受损并且需要营养支持。贫血患者需要补充铁，同时给予或者不给于促红细胞生成素。有证据显示骨质减少或骨质疏松的患者应补充钙和维生素 D。近年国外有骨髓移植治疗的报道。
大疱性表皮松解症患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊注意，建议规律清淡饮食，避免辛辣、油腻及刺激性食物的摄入。大疱性表皮松解症患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累，适当运动和锻炼。避免感染等应激状态。饮食清淡规律，避免摄入刺激性及引起过敏反应的食物。
大疱性表皮松解症可以预防吗？本病暂无有效预防措施。早发现早诊断是本病防治的关键。防治感染可减少并发症的发生。
冻伤
什么是冻伤？冻伤指的是机体长时间暴露于潮湿和低温环境下导致血管痉挛，血流量减少，组织缺血细胞出现损伤，从而引起的冻伤；但有时长时间过度劳累、紧张、身体虚弱，创伤，也有可能会减弱人体对外界的温度适应能力，使局部热量逐渐减少，也可能会引起冻伤。冻伤的严重程度与气温寒冷的程度、风速、湿度、受冻时间、全身状态等有一定关系。如果冻伤比较轻，温度恢复以后逐渐缓慢恢复正常。如果冻伤比较严重，建议首先帮助患者脱离低温或导致冻伤的环境，并及时就医。大多数冻伤患者经过积极治疗，预后良好，但对于冻伤比较严重者，预后不良的，还可能需要截肢。冻伤可分为哪些类型？冻伤的分类可按冻伤的损伤性及损伤范围分。按损伤性质分为非冻结性冻伤、冻结性冻伤。按损伤范围分类为一级冻伤、二级冻伤、三级冻伤、四级冻伤。按损伤性质分类非冻结性冻伤。一般多见于长时间暴露在 0~10℃ 的低温潮湿环境当中，多会引起脸颊、耳朵、鼻子等暴露的皮肤出现非冻结性冻伤。冻结性冻伤。指的是皮肤暴露于0℃以下的低温，包括局部冻结性冻伤和全身性冻伤。按损伤范围分裂一级冻伤。仅伤及表皮层，多会引起麻木、红斑，而且有轻微的表皮脱落，轻度水肿。二级冻伤。伤及表皮和真皮层，多表现为皮肤表面起水疱。三级冻伤。伤及皮肤全层，冻区周围出现水肿和血性水疱。四级冻伤。损伤累及全层皮肤，甚至还有可能会出现深部组织坏死，完全失去功能和感觉。
冻伤有哪些典型表现？冻伤分为非冻结性冻伤和冻结性冻伤，类型不一样，所出现的典型症状也存在差异性，具体情况如下：非冻结性冻伤冻疮。多发生于暴露部位及肢体的远端，在早期时，大多数患者会出现皮肤苍白、红肿、发干、发痒、刺痛等症状，时间比较长者可能会出现水疱、溃疡等表现。另外，有些患者也可能会出现战壕足和浸渍足，多表现为局部水肿、紫斑、出汗、感觉异常等症状。冻结性冻伤局部冻结性冻伤：患者多会出现损伤处皮肤苍白、温度低、麻木、刺痛等症状。全身性冻伤：患者多会出现冻僵以中心体温下降为全身性的损害，同时还可能会伴有意识障碍、精神障碍、心率减慢、心率失常等症状。而对于冻亡者可出现呼吸抑制、心跳呼吸骤停，最终导致死亡的情况。冻伤好发于哪些部位？冻伤多发生在身体的末梢部位，主要为四肢的末端，但多见于下肢，尤其是足部冻伤先于其他部位发生，其次为手、颜面部位，而且多为两侧对称性发生。冻伤指的是长时间暴露在低温潮湿的环境中所导致的局部损伤，通常多发生于暴露的皮肤上。出现冻伤后需要多注意保暖，不能长时间待在低温的环境中，在低温环境时，需要经常用手搓暴露的部位，有助于促进局部血液循环，减少冻伤的发生。但严重冻伤出现感染组织坏死时，需要及时到医院就医，进行创面处理，降低截肢风险。寒冷室外回来皮肤痒是冻伤吗？寒冷室外回来皮肤痒不一定是冻伤，如果是暴露于寒冷环境如手指，多与进入温暖环境后末梢血管逐步开放有关，很快即可缓解；如果出现全身瘙痒，并伴有风团，也有可能是过敏因素引起皮肤痒，如荨麻疹。冻伤一般指的是长时间待在低温潮湿的环境中引起的皮肤损伤，一般多见于容易暴露在外面的部位，比如：手、耳朵、脸、脚等，冻伤以后由于局部血管和细胞中的炎症物质释放，有可能会对神经造成刺激，当皮肤坏死以后，人体会出现特有的细胞吞噬坏死细胞，导致局部细胞释放出过多的毒素，导致血管神经敏感状态释放，进而出现皮肤发痒症状，同时还会导致皮肤肿胀，形成硬斑块。寒冷室外回来皮肤发痒建议先观察，如果皮痒症状逐渐加重，或者是伴有其他症状出现时，建议及时诊。冻伤严重可能出现哪些并发症？冻伤是在一定条件下由于寒冷作用于人体引起的局部甚至是全身的损伤，轻度冻伤，一般无并发症出现，迅速脱离低温环境，迅速复温，局部涂抹冻疮膏多可以痊愈。但对于冻伤比较严重的，可能会引起感染、水肿等并发症。感染。单纯的轻微冻伤一般不会出现感染，但较严重冻伤后有可能会导致局部皮肤水肿或血供不足而坏死，进而增加感染几率，需要及时对伤口进行处理，必要时需要选择抗生素的药物治疗。水肿。冻伤部位在环境温度比较高的时候会解冻，或者是复温后导致缺血组织在灌注容易引起局部组织肿胀，为了减轻局部组织水肿，建议保护创面，而在保护创面时，可以使用干纱布敷料覆盖在创面，进行包裹创面，防止肿胀压迫组织。对于冻伤部位已经解冻着，建议患者避免行走，防止进一步创伤。
冻伤在什么情况下容易发生？冻伤容易在环境温度低、长时间接触低温物品或短期内接触极低温度物品、局部血液循环发生障碍、人体失去自我保护能力等情况下很容易发生。环境温度低。长时间呆在温度比较低的环境当中，人体消耗的热量也比较低，很容易造成冻伤。接触低温物质。如果长时间接触干冰、液氮、氟利昂等物质时，有可能会导致瞬间气化蒸发，局部温度会迅速的降低，对于组织损伤比较大，而长时间接触时，冻伤可能会比较严重。局部血液循环发生障碍。有些人长时间在寒冷环境中站立、长时间浸泡在冷水当中等，有可能会使局部血液循环发生障碍，导致冻疮。人体失去自我保护能力。由于患有精神分裂症、癔病、智力障碍、脑血管疾病、醉酒等很容易导致人体失去自我保护能力，而长时间待在寒冷的环境中，也很容易引起冻伤。哪些人容易被冻伤？下列人群会更容易在低温的环境下被冻伤：婴儿。老年人。穿着不当、皮肤潮湿或者因为特殊原因需要浸泡在冷水中的人群。饮酒后的人群。甲状腺功能减退患者及雷诺综合征患者，这类人群会对低温环境感觉更强烈，也更容易被冻伤。慢性疾病周围循环不佳、营养不良的人群及皮下脂肪少的人群也会更容易被冻伤。
冻伤应该去哪个科室就诊？冻伤建议去皮肤科就诊。冻伤什么时候需要就医？冻伤如果发生下列症状建议马上就医：复温治疗 1 个小时候症状依然没有好转，甚至加重者；冻伤患者皮肤上出现水泡者；冻伤患者的皮肤出现了发红、肿胀等感染的症状者。如何诊断是否为冻伤？需要哪些询问和检查？冻伤可以结合暴露低温环境及其他物体的接触史、机体局部出现的冻结（硬结）及其软化过程中出现的麻木、疼痛等临床表现，即可诊断。询问病史。是否使自己身体接触非常寒冷环境或一些特殊物质，比如制冷剂、液体气体等。因为在这种情况下，人体长时间接触冷环境，使体内热量大量散失，身体局部血液循环障碍，组织细胞缺血缺氧，严重时候导致坏死。所以医生还会问是否有身体局部麻木、肿胀烧灼感、疼痛症状。体格检查。受冻皮肤早期苍白，复温后局部呈红色或微紫红色，复温融化后，水肿明显，有的可见到水疱，水疱内充满橙黄或粉红色透明浆液性液体，疱底鲜红色。严重的可出现局部感觉丧失，肢体痛，皮肤呈紫蓝色或青灰色，可以看到厚壁血性小水疱，疱中可见到液咖啡色液体。冻伤程度如何分级？结合当时造成局部皮肤等组织破坏深浅程度、及损伤后导致的临床表现，冻伤可以分四级[1]。一级冻伤。冻伤损伤到皮肤表皮层。一般常见症状为稍微感觉刺痛、发痒感，部分可出现灼热感。皮肤受冻后早期局部表现苍白色，恢复正常温度后局部呈红色或微紫红色，充血、稍水肿。二级冻伤。冻伤损伤到皮肤真皮层。出现跳痛或刺痛剧烈症状。恢复正常温度后皮肤呈红色或暗红色，水肿明显，触碰灼热感明显。可见到水疱，水疱内充满橙黄或粉红色透明液体。三级冻伤。一般冻伤损伤已经深达皮下组织。出现感觉迟钝。局部恢复正常温度后创面由苍白变为紫红或青紫色，皮温低，水肿明显。可见到较厚壁血性水疱，疱底暗红，有血性渗出。四级冻伤。冻伤程度最重，损伤深达皮肤全层、皮下、肌肉及骨骼等组织。感觉丧失，肢体剧痛。局部恢复正常温度后皮肤呈紫蓝色或青灰色，皮温较低，水肿较明显。可见到厚壁血性水疱，疱液咖啡色，最严重时无水疱，局部坏死。
冻伤如何治疗？冻伤发生后结合冻伤程度及出现的症状、体征可以采取一般性治疗、药物治疗、手术治疗[1]。一般性治疗。一般适合冻伤程度较轻患者。最主要的措施是尽快复温。尽早脱离寒冷环境或者制冷物质，用温热抹布覆盖或温水浸泡受冻部位，尽快复温，一般禁忌揉搓局部，避免组织坏死及扩大受伤范围。药物治疗。可应用抗凝、扩张血管改善循环药物，一般应用于二级程度及以上冻伤出现循环障碍的患者，但出现出血明显凝血障碍的时候禁忌应用。对于局部皮肤破溃患者，局部消毒保持清洁，对于感染化脓情况，还需要抗生素抗炎治疗。手术治疗。对于局部破溃化脓感染患者，医院及时清创治疗促进愈合，出现肢体坏死的严重冻伤患者，为防止坏死范围扩大及发生严重感染情况，必要时作截肢手术。冻伤后，建议及时到当地医院，在医生指导下进行治疗。冻伤能自愈吗？冻伤发生后对于轻微的冻伤可以自愈，但大多数冻伤必须经过积极治疗，防止损伤程度加重。对于一级冻伤及轻微冻伤患者，经过积极迅速恢复正常温度，一般可自愈；对于二级以上冻伤患者，必须给予及时正规的治疗。改善循环，防止组织坏死发生及范围扩大；局部皮肤完整、皮肤苍白可以温热水热敷复温。出现水泡，可以给予消毒处理，防止水泡破溃感染。大多数冻伤患者给予积极治疗后一般均可痊愈，不影响生命及肢体功能，少数留有皮肤瘢痕后遗症；但对于重度冻伤的重症患者，如果治疗不及时或病情发展迅速时可能导致肢体坏死、截肢，甚至危及生命。冻伤能否自愈，应由当地医师面诊后决定。冻伤后发生低温症该如何紧急处理？冻伤发生时出现低温症，除外立即采取脱离低温环境及解除制冷剂接触外，还需要立即采取热敷等措施使身体尽快恢复正常温度[3]。人体长时间接触冷环境或局部接触制冷剂，使体内及局部身体热量大量散失，可以导致局部皮温过低，局部低温症，表现局部皮肤苍白、青紫、水泡体征及疼痛、麻木等症状，必须立即脱离低温环境及脱离制冷剂等接触，同时尽快用热毛巾热敷患处，或用温热水热敷。也可以导致机体核心温度降至或低于 35℃，此时机体不能产生足够的能量难以维持脏器功能正常运行，容易出现严重心脑血管疾病。必须立即脱离接触寒冷环境或制冷剂等物质，同时将患者转送至防风保暖场所，尽快采取保暖措施，尽早送医院就医。冻伤多久能康复？冻伤一般在复温及必要的支持治疗后和好转，但对于冻伤比较严重者康复的时间会比较长，具体时间在临床上没有规定。冻伤康复的时间与具体病情有一定关系，通常冻伤的发生与寒冷环境、机体局部血液供应差等有一定关系。对于轻度的冻伤者，常常会出现红斑、发痒等症状，没有破溃，再注意保暖，及时改善皮肤局部血液循环后多可以康复，一般需要 1～2 周左右的时间。如果冻伤比较严重，出现皮肤破损和局部组织血管受损明显时，康复的时间就会比较长，反复冻伤者，甚至会伴随整个冬天。出现冻伤后建议及时就诊，紧谨遵医嘱进行相应处理，有助于及早康复。
冻伤患者日常生活有哪些注意事项？冻伤患者日常生活注意事项，有以下几方面：出门时需要多注意保暖，尽量把漏在外面的部位包裹严实，但也需要根据天气情况适量增减衣物。对于在严寒条件下工作的人群，需要及时轮班工作，避免长时间久站或者是蹲地不动。在日常生活中还需清淡饮食，尽量多吃高蛋白、高热量、高纤维素的食物，同时还需要少食多餐，保证足够的食物热量。对于长期生活与严寒地区的人群需要多注意体育锻炼，有助于改善外周血管功能，提高暴露部位的抵抗能力。出现冻伤后要及时保暖，促进血液循环，改善症状。而冻伤严重者，建议及时就诊处理，降低感染几率。发生冻伤后该如何护理？发生冻伤后可以，通过以下方法进行护理：需要快速脱离寒冷环境，防止继续冻伤。在早期时可以使用衣物或者是用温热的物品覆盖速冻的部位，使皮肤的颜色和感觉迅速恢复正常。对于冻伤严重者及时就医并遵医嘱进行护理。休息时要多注意勤翻身，以免压迫创面时间过长，影响局部血供，不利于愈合。尽早的进行康复锻炼，而且还需要保持良好心态，多注意局部保暖。
如何预防冻伤？预防冻伤的方法，包括：做好保暖措施、使用油脂护肤品、控制基础疾病以及注意特殊药物的使用等[2]。做好保暖措施。出门的时候做好保暖，尤其是保护好身体容易受冻的部位，包括手脚，耳朵等部位，措施就是戴手套，穿棉鞋，戴耳罩。在寒冷的地区如果棉鞋湿了，需要立即更换。使用滋润防冻功效的护肤品护肤品。平时洗脸洗手以后，不要使用碱性很大的肥皂，这样容易刺激皮肤，同时还要使用凡士林，甘油等油脂护肤品保护皮肤。控制基础疾病。有三高等慢性疾病的患者，除了积极治疗原发疾病以外，严格控制血糖血脂血压，还要均衡营养，保持热量，这类患者不要单独出远门。注意特殊药物的使用。注意毒麻药物的使用，特殊人群必要时应用后，不可独处，不可前往寒冷环境。在预防冻伤的过程中，注意保暖，一旦出现自身体温下降和手、耳朵等部位皮肤颜色异常，一定及时就医。预防冻伤在饮食上有哪些注意事项？预防冻伤在饮食上应该注意以下几方面的问题：不要饮酒。因为酒精会导致皮肤血管扩张，增加热量的丢失，同时酒精还会干扰人类的体温调节能力，影响人对冷热感受的判断，更容易导致冻伤。在寒冷环境下，尽量多饮水和吃足够高热量的食物，比如糖块，巧克力等。
地图舌
地图舌又叫什么？地图舌又称游走性舌炎、剥脱性舌炎、花斑舌。地图舌与什么因素相关？目前地图舌的发病机制尚不明确, 但与性别、年龄、精神、营养、遗传等多种因素有关。地图舌好发于什么人？儿童多发, 以 6～18 个月儿童多见, 也可发生在中青年人群, 女性多于男性。地图舌好发于什么部位？好发部位：地图舌是一种浅表性的、非感染性的舌炎，好发于舌背，也可见于舌侧缘。地图舌可以自愈吗？病程：地图舌的病程较长，可长达数月甚至数年，但是，通常可以自愈。地图舌有什么表现？是什么样的？主要症状：舌苔剥脱：发病初期，在舌尖或舌的边缘可发现一个或多个隆起，呈灰色、圆形，随着病情的进展，该隆起的中央下凹，中央原有的灰色隆起变为红色斑块，但周围仍为灰色的隆起，这些灰色隆起会逐渐向周围扩展，中央的红色块也随之不断扩大，最后，各个不同灰色隆起的边缘相互融合，形成了形态不规则的地图状病变，这一过程即为舌苔的剥脱过程；舌苔修复：随着时间的推移，这些不规则的地图状病变会在 1 周或数周后自发消退，这一过程即为舌苔的修复过程；舌苔的再剥脱与再修复（游走）：虽然，旧的地图状病变正在自发消退，但是，与此同时，在舌头其他部位又会出现新的灰色隆起样病变，继续重复着舌苔的剥脱、修复的过程，长此以往，地图舌的病程可长达数月甚至数年。图片来源：参考文献其他症状：地图舌除了会发生反复的舌苔剥离和修复之外，通常不会发生其他不适症状，但是，若合并了真菌, 细菌等感染时，则会出现烧灼样疼痛或钝痛的症状。
地图舌怎么预防或改善？饮食上：避免挑食、偏食，多吃新鲜蔬菜、水果及鱼肉、鸡蛋、豆类等富含蛋白的食物，少吃油炸、烧烤及辛辣油腻的食物。生活上：保证充足的睡眠，生活规律，早睡早起，不熬夜；注意口腔卫生，勤刷牙，勤漱口；多运动、多锻炼，增强自己的体质和免疫力。精神上：学会调整自己的情绪，避免精神压力过大，从而出现抑郁、易怒等不良情绪。对症治疗：若有严重的营养不良，因明确是何种营养缺乏所导致（如：若出现缺铁性贫血，则应及时补充铁剂；若缺乏锌等微量元素，则应及时补充锌，可服用硫酸锌；若缺乏维生素B，则应及时补充维生素B制剂）；若舌头出现了烧灼样疼痛或钝痛，则应考虑是否是否发生了细菌、真菌的感染，及时找出病因并进行抗菌治疗。以上建议除了适用于已患有地图舌的患者，也适用于未患有地图舌的人群，用于预防地图舌的发生。当然，需要注意的是，对于已患有地图舌的患者，如果上面这些措施都不能缓解地图舌，或者地图舌加剧了，则需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
地图舌什么情况下应该前往医院就诊？若只有地图舌改变，无其它任何不适，则无需过度紧张，注意休息和饮食等即可，多可自愈；若地图舌还合并了舌头的烧灼样疼痛或钝痛，则有可能是合并了细菌、真菌的感染，应及时前往医院就诊；若地图舌合并了重度的营养不良（如：缺铁性贫血、微量元素严重缺乏、严重体弱消瘦等），则应及时就医，查明缺乏何种营养元素后针对性治疗，以免影响小孩子的发育。地图舌挂什么科？口腔科。
地图舌可能是哪些原因导致的？目前尚无相关研究明确了地图舌的发病机制及病因，但是，近年来，很多学者提出了地图舌可能与以下因素有关：年龄：地图舌多好发于儿童，随着年龄的增长，通常患地图舌的可能性越低，因此，考虑地图舌的发病可能与年龄有关。性别：地图舌在女性中的患病率大于男性，因此，考虑地图舌的发病可能与女性体内雌激素有关，但是，目前尚无相关研究明确此点。免疫因素：有相关研究显示，地图舌有可能与免疫因素有关，原因可能是有过敏体质的儿童容易发生自身免疫紊乱，从而发生炎症反应，引起舌苔的剥离，形成地图舌。遗传因素：现有学者认为，地图舌有可能是一种多基因的遗传性疾病。营养因素：有研究发现，缺乏锌这种微量元素的儿童更容易发生地图舌，因此，锌的缺乏有可能也是导致地图舌的一大原因；也有学者发现，因偏食、消化不良、缺乏维生素等而导致营养不良的儿童也更容易出现地图舌，因此，营养不良也可能是导致地图舌的一大病因。精神因素：有学者认为精神压力大的人更容易发生地图舌，但也有学者认为二者没关系，因此，目前尚无明确定论。
大腿内侧瘙痒
大腿内侧瘙痒是什么？大腿内侧瘙痒表现为大腿根部（大腿与骨盆连接的位置）出现瘙痒的感觉，常在夜间感觉更加明显[1]。股癣、疥疮、红癣、药疹、湿疹等容易导致大腿内侧瘙痒，仔细观察还可以发现，多数人除了出现瘙痒的症状，还会出现红色或者褐色的皮疹，并伴有脱屑[1]。该部位出现瘙痒症状，常会影响患者的生活、工作及学习，因为部位较为隐私，所以很多患者会选择自行购买药物使用，而不适当或错误的用药往往会使病情无法缓解甚至加剧。生活中要注意保持大腿根部干燥、减少出汗，注意大腿根部、会阴部位卫生，勤换内裤、避免搔抓、积极治疗基础疾病（如糖尿病等）[1]。若瘙痒症状无法缓解，甚至出现加重的情况，需及时就医，在医生的指导下用药。
大腿内侧瘙痒如何缓解或减轻？注意休息，避免劳累及过大的压力，避免精神过度紧张。饮食上避免辛辣刺激食物（如辣椒、洋葱、麻辣火锅等）及烟酒，以免引起瘙痒症状加重[1]。大腿根部保持干燥，减少出汗，可擦少量爽身粉保持该部位皮肤干燥[1]。注意卫生。对大腿根部、会阴区部位适当清洁，以温水清洗，避免热水烫洗，避免频繁使用清洁用品；同时勤换内裤等贴身衣物，内裤应与其他衣物分开清洗，清洗干净避免洗衣液或洗衣粉残留，而后放阳光下暴晒[1]。不要过长时间坐着，坐 1～2 个小时之后应该起来走一走，瘙痒可能会有所缓解。避免搔抓，搔抓可引起局部皮肤破损或屏障功能损伤，加重或掩盖原发病情，以及加重瘙痒的症状[1]。如果患有糖尿病等疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病[1]。过敏体质人群、长期服药人群出现大腿内侧瘙痒时，在不影响正常治疗的情况下，需停用可能引发药疹的药物，如艾日布林、对乙酰氨基酚、卡马西平等，并多饮水，保持在 1500 mL 左右，以促进药物排泄[2,3]。若由蚊虫叮咬引起的大腿内侧瘙痒，可以使用一些抗炎止痒药，如地塞米松乳膏（皮炎平）、复方苯海拉明乳膏等非处方药。需要注意的是，如果上述措施都不能很好的缓解症状，甚至出现皮损持续增多或症状加重的情况，请及时前往医院就诊，进一步诊治。
大腿内侧瘙痒在什么情况下应该前往医院就诊？若出现大腿内侧瘙痒并伴有以下一种或多种情况时，应当及时前往医院就诊：瘙痒症状明显，夜间加剧，影响日常生活时；皮损经久不愈，出现血痂、点状色素沉着等，或皮损持续增多，甚至累及全身；自行使用药物后仍不能得到改善，甚至加剧；瘙痒症状频繁地发作；共同生活者（如夫妻、家人之间）同时出现大腿内侧、下腹部、生殖器、腋窝、手指缝及其两侧剧烈瘙痒等情况[1]。不同的发病原因导致具体的治疗也大不相同，建议在医生指导下明确处理方案，以免用药不当加重病情。大腿内侧瘙痒去什么科室就诊？皮肤科。
大腿内侧瘙痒是哪些原因导致的？通常与以下疾病有关：股癣：多数人大腿内侧瘙痒是股癣引起。股癣是真菌感染疾病，常常表现为腹股沟内侧呈环状或者半环状的红斑，逐渐扩展向四周蔓延，边界清楚，多可见到脱屑，并伴有不同程度的瘙痒感。严重者生殖器区域（如阴囊、阴茎根部等处）及肛周也会出现瘙痒和皮损[1]。疥疮：俗称「闹疮」「疳疮」，是由疥螨（一种皮内寄生虫）在人体皮肤表皮层内引起的接触性传染性皮肤病，可通过衣服、被褥、床单、枕巾等间接传染。疥疮感染会导致大腿内侧、生殖器区域、腋窝、手部等多部位出现红斑丘疹，并伴有剧烈瘙痒，夜间瘙痒更明显。共同生活者往往会出现类似情况[1]。红癣：红癣是一种细菌感染皮肤病，易发生于皮肤摩擦部位，其感染会导致大腿内侧及腹股沟区域（腹部与大腿之间相连接的位置）出现界限清楚的红褐色斑片，并伴有不同程度的瘙痒[1]。湿疹、皮肤干燥症、神经性皮炎等疾病：它们也可能导致大腿内侧皮肤出现瘙痒[1]。药疹：有些药物可发生严重皮肤毒性，如艾日布林、对乙酰氨基酚、卡马西平等，用药后可能出现大腿内侧瘙痒、红疹等症状，还可能引起足部疼痛，腹部、胸部、腋窝或腹股沟处暗紫色瘀斑[2,3]。虫咬性皮炎：为蚊虫叮咬引起的急性皮肤炎症性疾病，好发于皮肤暴露部位，皮损面积小。春夏季节，随着气候的回暖，蚊虫叮刺人体时将唾液注入皮肤，使得在叮咬部位的皮肤出现瘀点瘀斑、水肿性红斑、水疱、丘疹等，皮损中心可见叮咬痕迹。若叮咬在大腿内侧，可自觉有不同程度的皮肤瘙痒、刺痛感[4]。诺卡菌病：诺卡菌是广泛分布于土壤和水中的需氧菌，该病通常由外伤或者携带病毒的蚊虫叮咬引起，可导致大腿内侧瘙痒、丘疹、红斑等症状[5]。麻风：是由麻风分枝杆菌引起的一种慢性传染病，病变主要累及皮肤及周围神经，临床表现复杂多样，可引起大腿内侧瘙痒、红色丘疹等症状[6]。
低温烫伤
低温烫伤是指什么？低温烫伤一般指长时间接触低热（范围在 42～70℃） 热源导致的皮肤损伤。病情的严重程度跟热源的温度、作用时间、烫伤的面积等有关系，温度越高、接触时间越长、烫伤的面积越大，病情就越严重。低温烫伤看什么科？英文名称：Subambient temperature burn别名：低温烧伤、低热烧伤、火激性红斑就诊科室：外科、烧伤科、皮肤科低温烫伤是由哪些原因引起的？身体直接或间接地接触热源，比如冬天取暖使用的暖风机、热水袋、电热毯等。低温烫伤常见于哪些人群？婴幼儿、老人、长期卧床、生活不能自理的人群，以及感觉不灵敏的人群。低温烫伤的主要表现是什么？肤色改变：热源的温度不高、接触时间不长时，接触热源的皮肤表现为发红，形成一过性网状红色斑块样的改变，称「火激性红斑」。水疱：热源的温度较高或者接触时间比较长时，皮肤上会出现圆形或者椭圆形的水疱，大小不等；水疱周围的皮肤颜色发白或发红。疼痛：大多数情况烫伤的皮肤及水疱周围有明显的疼痛感觉，一般表现为烧灼一样的疼痛感，也可能出现感觉减退甚至没有感觉。低温烫伤造成的水疱怎么处理？当烫伤出现的水疱已经破裂时，一般会清除水疱；如果水疱尚未破裂，处理意见尚不统一，但有一点是明确的，即不能自行使用针头或锐器刺破或抽吸疱液，应该前往医院，由专业医师给予适当的处理。低温烫伤会带来哪些严重后果？影响美观：烫伤部位在面颈部、小腿、胳膊等暴露部位时，愈合后的色素沉着、疤痕等会影响到美观。影响身体活动：当烫伤比较深，面积比较大，且位于关节部位时，愈合后产生的疤痕可能会影响到关节的活动，如手腕、肩肘等处的烫伤。伤后的功能锻炼能一定程度上能减轻这种不利影响。带来心理负担：位于暴露部位，尤其是面颈部的烫伤，愈合后产生的色素及疤痕会导致自卑消极的情绪反应，进而影响到心理健康，造成一定的心理负担。低温烫伤如何进行诊断？同时符合以下情况，即可诊断为低温烫伤：长时间接触高于体温的低热物体（低热范围在 42～70℃）所引起的烫伤，如暖手宝、电热毯、暖水袋等；皮肤上出现水疱，水疱周围的皮肤发白或者发红。低温烫伤如何处理？根据烫伤的严重程度，处理方法会有所不同。烫伤程度的精确判断较为专业，有时候需要借助特殊的仪器才能准确判定。针对低温烫伤，可从以下几个方面自己初步做判断，以便居家快速应对：轻度烫伤一般皮损比较表浅，不起水疱，皮肤发红，一般会引起疼痛，按压皮肤会发白。程度比较深的烫伤一般会有水疱，严重时皮肤干硬，甚至出现焦痂。对于轻度烫伤：可以在家先做以下应急处理：首先应移除热源，或将身体移开热源；其次去除表面的衣物、饰物等，脱衣、摘除饰物时需注意尽量避免碰触、摩擦创面；然后使用流动的凉水（自来水即可）冲洗创面降温，冲洗时间一般不超过 5 分钟。如果疼痛剧烈，可口服对乙酰氨基酚、布洛芬等药物止痛。然后及时就医，遵医嘱正确处理水疱以及合理使用敷料、保湿产品（如纯凡士林）、止痒和或抗菌药物。深 Ⅱ 度以上烧伤需要涂抹外用抗生素以预防感染，浅 Ⅱ 度以下的轻度烫伤一般不需要使用抗生素药物，创面使用保湿产品涂抹即可。对于中 - 重度烫伤：需要及时送往医院，由专门的外科、烧伤科医生处理，尽量减少耽误就诊的时间。送往医院之前以及途中，需注意以下：如果衣物、饰物去除困难，勿强行拖拽衣物、摘除饰物，可连同衣物、饰物一起送医；创面上的水疱、焦痂等勿自行揭除或剪除；创面较大时使用干净的纱布或布巾覆盖即可，勿自行使用酒精、碘酒等消毒液冲洗或消毒；注意保暖。注：烫伤程度和处理方案的评估比较专业，不建议完全依靠个人感觉自行判断，此处不展开介绍。如需初步了解，可以点击这里查看「健康百科-烫伤」词条；如发生烫伤，请及时咨询医生或专业人士。低温烫伤能自愈吗？一般要多久才能好？会留疤吗？程度非常轻微的烫伤有可能自愈；但由于普通人一般难以精确判断烫伤程度，所以即使自我感觉不严重，也建议及时咨询医生评估，看是否需要进一步处理。至于低温烫伤的愈合时间以及是否会留疤，与烫伤的面积及深度有关，其中烫伤深度是主要影响因素：面积比较小、比较表浅（损伤在表皮层以内）的烫伤，一般 1 周左右就能愈合，愈合后无疤痕遗留，或仅有色素沉着。烫伤较深（损伤已达真皮层），需要经过换药或者手术才能愈合的情况，一般需要 3～9 周时间。愈合后烫伤部位的皮肤可能会留下疤痕。当疤痕位于关节部位时，会对关节的活动造成一定的影响。低温烫伤如何进行预防？选购正规取暖设备，认真阅读使用说明书掌握正确操作，规避劣质产品或不当使用带来的风险。避免取暖设备直接且长时间接触皮肤，切勿在睡觉或意识不清的情况下使用取暖设备。因为低温烫伤的严重程度与热源的温度高低及接触皮肤的时间均有关系。皮肤表面温度保持 44℃ 6 小时可导致皮肤的不可逆变化；49℃ 热源持续接触皮肤 3 分钟可致表皮损害，超过 9 分钟可导致表皮坏死。对于知觉不灵敏的人群如瘫痪病人、不能表达的婴儿，应尽量避免使用直接接触皮肤的取暖设备。如果必须使用，应该定时注意皮肤情况，避免低温烫伤。定期检查取暖设备，确认设备是否存在异常情况。
多形红斑
什么是多形红斑？多形红斑也称多形渗出性红斑，是一种病因复杂的急性炎症性皮肤病。目前认为其与变态反应有关，主要通过药物予以治疗。皮疹有多种形态，有红斑、丘疹、风团、水疱等。特征性皮损为靶形损害即虹膜状皮疹，有不同程度黏膜损害，少数有内脏损害。有自限性，约 2～4 周皮损可消退，易复发。A.靶形红斑 B.水疱和大疱 C.重症型累及粘膜图片来源：张学军《皮肤性病学》 第9版多形红斑好发于哪些人？本病春秋季好发，男性略多于女性，以 10～30 岁发病率最高。特殊类型中的寒冷型多形红斑，于每年寒冷季节发病。多形红斑应看哪个科室？应就诊于皮肤性病科。严重的重症型多形红斑眼部、口唇、食道、呼吸道溃烂及并发症应请各专科医生会诊。
多形红斑通常会出现哪些症状？往往起病较急，前驱症状有低热、头痛、四肢乏力、关节及肌肉酸痛，扁桃体炎及呼吸道感染等。发病之初有非特异性的上呼吸道感染为其典型的病史表现。皮疹在 24 h 内发生。皮损表现为多形性，呈红斑，斑丘疹，水疱，大疱，紫斑有风团等，但以斑丘疹和红斑最为常见。皮疹好发于面颈部及四肢远端，对称分布，口腔、眼等黏膜常有红肿溃烂。皮疹特点典型，红斑大小如同扁豆或指甲盖，颜色鲜红，中间暗红或紫红，有的红斑中心可消退，形成环状，或中间出现重叠水疱，似靶状或虹膜状，即其特征性靶形损害或虹膜状皮疹，对诊断有重要意义。患处常有瘙痒或轻度疼痛和灼热感。重症者有发热等全身症状。多形红斑有哪些临床分型？多形红斑有三类临床分型，包括红斑-丘疹型；局限水疱型（水疱-大疱型）；重症型（Stevens-Johnson 综合征多形糜烂型红斑 SJS，目前尚存争议）。红斑-丘疹型多形红斑有哪些特点？红斑-丘疹型是多形红斑最常见的类型，症状轻，易复发，多与单纯疱疹病毒感染有关。皮疹以红斑、丘疹为主，分布于四肢末端伸侧处。典型皮损为水肿性红斑，严重时可出现水疱，呈靶状或虹膜状。粘膜损害轻，常局限于口腔黏膜。一般 2～4 周消退，有色素沉着。局限水疱型多形红斑有哪些特点？局限水疱型，也称水疱-大疱型，介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，全身皮肤黏膜可有损害。可伴全身症状。重症型多形红斑有哪些特点？重症型（Stevens - Johnson综合征多形糜烂型红斑 SJS），起病急骤，全身症状重，死亡率 5%～15%，是一种严重的系统性疾病。发病前有前驱症状,其间可有发热、喉咙痛、畏寒、头痛和全身不适，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，多属典型的靶形损害，有发热，全身皮肤，多部位黏膜损害。皮肤黏膜的损害是突然急性发生的，在 2～4 周最为严重，典型的皮肤损害时无瘙痒性。其中:口鼻黏膜溃烂，表面灰白色假膜，疼痛；眼结膜充血、渗出，角膜炎，中至重度的角膜炎或全眼球眼可导致失明，发生率 3%～10%；外阴、肛周黏膜红肿糜烂；呼吸道、消化道黏膜受累致炎症、出血甚至呼吸衰竭和食管狭窄。可能并发坏死性胰腺炎、肝肾功能损害、继发感染引起败血病。
多形红斑的病因通常有哪些？多形红斑一般认为是一种变态反应所引起的皮肤病，但对于其中的某些类型应用变态反应来解释可能存在争议。感染为主要诱因，其中单纯性疱疹病毒和肺炎支原体为两个最常见感染原因。其他病原体如细菌、立克次体等感染也可造成。另一个主要病因为磺胺类药物、非甾体药如阿司匹林、抗癫痫药物等引起的药疹。还可能与一些接触物的刺激有关，如：辣椒素、甲醛、报春花等；食用变质的食物鱼肉、蛋；纹身；一些物理因素如寒冷、日光、放射线等亦可诱发。也可能为一些内脏疾病如结缔组织病、血管炎、白血病等的临床症状表现之一。
多形红斑应怎样诊断？本病主要根据临床症状及特殊皮疹表型进行分型及诊断。重点应与其他相似表型的皮肤病进行鉴别。本病皮损表现多形性，有典型的靶形损伤，皮疹好发于面颈部及四肢远端，对称分布，口腔、眼等黏膜常被累及。重症者有发热等全身症状。发病前有非特异性呼吸道感染的前驱症状。多形红斑应与哪些疾病区分开来？多形红斑需与冻疮及荨麻疹鉴别。冻疮：常表现为暗紫色水肿性斑片，边界不清，好发于耳面及手足突出部位，且极少在掌跖口腔部位；荨麻疹：发无定处，发生及消退迅速，疹形为单一风团，一般无水疱，自觉剧痒。
多形红斑的治疗原则是什么？依类型、轻重和部位施以不同治疗，主要为药物治疗。若病因明确时，应消除原发病因。治疗药物可分为内用药物和外用药物。多形红斑内服药物治疗原则是什么？轻症患者口服抗组胺药如苯海拉明、扑尔敏、赛庚定等为常规使用；重症患者应尽早给予足量糖皮质激素；支持疗法，维持水、电解质平衡，保证热量、蛋白质和维生素需要。若发现该病与感染病灶有关，应使用抗生素。多形红斑外用疗法的原则是什么？对皮损可用清洁、保护、止痒、温和消炎剂，如植物油、炉甘石洗剂、氧化锌油剂、硅油霜、糖皮质激素软膏等。口腔病变应用含漱剂，保持口腔清洁。眼部黏膜受损，需要进行眼部护理，防止粘连和失明，其他酌情对症处理。多形红斑的预后如何？本病有自限性，约 2～4 周皮损可消退，除非发生继发感染，多数病人恢复后没有后遗症，但易复发。继发感染决定预后，重症患者可发生呼吸衰竭、肾功能衰竭、失明等。15% 的病人死于严重的并发症。
多形红斑在饮食上需要注意什么？忌食刺激性食物，鱼虾、蟹、蒜、韭菜等。适量补充维生素 C，多饮水，少食多餐，进食营养丰富、高蛋白、高维生素、低盐,少刺激易消化的流食,如牛奶、水果汁、米汤等。食物温度控制在 37℃ 左右,避免温度过高对口腔、嘴唇的刺激。多形红斑患者洗澡时应注意什么？保持皮肤清洁，宜用温水洗澡，避免用热水烫洗，禁用碱性大的肥皂、沐浴露洗浴。切勿搔抓皮肤，防止继发感染。瘙痒明显时，可局部涂擦止痒药膏或用手轻轻按压、拍打皮肤，以减轻痒感。勤换内衣裤。多形红斑患者还应注意什么？加强身体锻炼，提高机体免疫力，调整心情愉悦；寒冷性多形性红斑注意保暖防寒；保护性隔离；出院后严格按照医嘱要求,正确服用药物，随时与医护人员保持联系,以便得到及时的指导。
如何预防多形红斑？如果是药物所致的多形红斑，停用可疑致敏药物，多饮水，尽快排除致敏药物，记住致敏药物，日后避免再次使用。在医嘱情况下服药。
痘印
痘印是什么？痘印是痤疮、皮炎等消退后在皮肤表层留下的印记[1]。可分为红色痘印和黑褐色痘印[2]。红色痘印：是痤疮过程当中免疫反应产生的各种炎症介质诱发的毛细血管扩张或者增生[1]；黑褐色痘印：是表皮和 / 或真皮的黑色素过多或分布异常导致的，而痤疮就是导致黑褐色痘印最常见的内源性因素，痤疮痘印是由青春期内分泌紊乱引起的痤疮形成的瘢痕，发病率高[3]，90% 以上的痤疮在恢复后都会呈现出不同程度的痘印，也就是说，100 名痤疮痊愈的患者中有 90 人会留下痘印[4]。
痘印有哪些表现？痘印分为红色痘印和黑褐色痘印。红色痘印：通常呈现为红色。是由于炎症因子刺激导致的表皮毛细血管扩张和增生引起的[1]。黑褐色痘印：通常呈现为黑、褐色。是炎症因子诱发的黑色素沉积引起的。
痘印的常见原因是什么？痘印是炎症后色素沉着的一种，一般是由于炎症刺激、皮肤创伤所引起[1]。目前，关于其发病机制尚不完全明确，可能是炎症出现后，能够促进色素合成[5]，黑色素的产生增加或分布异常，并将黑色素转移至周围的角质形成细胞，黑素细胞会出现真皮浅层中，而表现出痘印[1]。炎症介质可能刺激黑素细胞。
痘印如何诊断？痘印的诊断通常比较简单，通常无需特殊检查，仅通过视诊了解痘印的发病部位、颜色（淡褐色、深棕色、红色等）、范围、严重程度等，根据患者是否既往有痤疮、皮炎等病史，结合痘印的发展特点来进行诊断，也可以通过病理检查确定是否存在其他导致色素沉着的原因。
痘印在何时可以使用医美治疗？建议是在痤疮完全稳定，基本不再复发的情况下使用。如果痤疮不稳定，将可能形成更多的炎症后红斑。痘印使用医美治疗时，费用是多少？每家医院收费不同，且根据治疗面积收费，单次治疗费用从数百至数千元不等，一次治疗有效但一般需要治疗多次才能达到理想效果。痘印如何治疗？对于痘印的治疗方式较多，如药物治疗、物理方法治疗等，常用的方法有：点阵激光技术：点阵激光比普通激光更深入皮肤组织，能直达人脸部皮肤的真皮深层，有利于促进局部血液循环和良好的瘢痕组织代谢，对修复皮肤痘印有良好的疗效[3]。红蓝光治疗：这是一种不会损伤皮肤的、无痛的疗法，可降低皮损数量、抑制皮脂腺分解及病变反复，减轻创面炎性反应减少渗出，对治疗后预防患者痘印复发有重要作用[1]。胶原贴敷料：敷料中含有细胞代谢所需的氨基酸和活性胶原蛋白，胶原蛋白可加速表皮细胞生长；氨基酸可以给皮肤细胞提供足够的营养，对痘印产生良好疗效[1]。外用氢醌：可减少黑色素体的形成和黑化作用。因为具有刺激性，临床工作中很少用到[1]。外用维 A 酸 ：有研究表明外用维A酸治疗可能对黑褐色痘印有效，一开始使用的时候可能会出现局部刺激的反应，但是它能够抑制痤疮丙酸杆菌、抗炎[2]，还可以增加表皮更替，从而促进黑色素分散和去除。外用维 A 酸是治疗痘痘的常用外用药，不仅可以预防微粉刺，还可维持皮肤炎症稳态，避免痘痘复发，同时又可以减少色素沉着[2]。壬二酸：可以抑制异常黑素细胞的选择性细胞毒性并发挥抗增殖作用。如果外用维 A 酸不耐受可以考虑外用壬二酸，刺激性会更低一些[2]。化学剥脱术：化学剥脱术指在皮肤表面使用剥脱剂，对于治疗寻常痤疮后期黑褐色痘印有较好疗效。通常使用的是果酸[6]。相对其他外用药而言化学剥脱术起效更快，更明显。但是此方法的使用需要专业人员把控，不可自己尝试。光子嫩肤：是一种有效治疗痤疮痘印的方法。能够有效促进皮肤微循环，改善患者的痘印情况，起到淡化色素沉着的效果以及全面部的美白及嫩肤的效果。该方法疗效显著，炎症消除快，不易复发，疼痛少，可减少治疗后痤疮痘印的复发[3]。因此如果皮肤状态已经稳定且经济条件允许的情况下，医美也是非常不错的选择。痘印能够自行消退吗？绝大部分的痘印都会在发病 3～6 个月内逐渐消退，真正不能自行完全消退的情况相对很少[1]。可以用一些外用药膏，如积雪苷乳膏、多磺酸粘多糖乳膏（喜疗妥）等，对于刚刚形成的痘印，可能有一点效果。但对于持续不消退且超过 2～3 个月的炎症后红斑，以及痘痘已经消退但是色素沉着依然非常明显的情况，上述药物就几乎不可能再起到效果了，有必要考虑进一步的其他治疗[1]。
痘印患者可以吃酱油吗？目前没有明确的研究说酱油可能会导致痘印加重。痘印患者在饮食上要注意什么？平时应忌食辛辣、刺激性食物，少喝或者不喝低脂奶和脱脂奶，如果想喝牛奶，建议考虑无糖酸奶。一定要喝纯牛奶的话，可以考虑全脂牛奶，且每日摄入量不宜超过 700 mL；少食用含添加糖的食物；多食含有维生素 A 和维生素 B6 的食物，如胡萝卜、动物内脏、菠菜、大豆、杂粮等；多食含锌食物，如鸡蛋、瘦肉、动物肝脏等；避免热量摄入过多，避免肥胖[7]。痘印患者在生活上要注意什么？不要吸烟[2]。避免阳光暴晒，以免引起皮肤色素沉着加重。正确进行面部皮肤清洁、保湿；宜用温水及接近皮肤 pH 值的控油类医学护肤清洗颜面，以减少油脂附着于面部堵塞毛孔；避免使用油性化妆品及糖皮质激素制剂，恢复皮肤屏障功能[7]。避免挤捏、搔抓等刺激[7]。痘印不仅影响患者的形象，而且对患者的心理有很大影响[3]。应保持良好的心情，避免产生焦虑、自卑等消极情绪，情绪低落时可以通过听些音乐、看电影、冥想、散步等舒缓心情、平衡心态，树立康复信心。
痘印如何预防？在痤疮（即痘痘）早期及时就诊治疗，避免痤疮反复发作或加重，留下痘印。尽量避免自行用手挤压痤疮，避免引起色素沉着，使痘印症状加重[6]。紫外线是导致黑色素生成的主要因素之一，因此平时外出要注意防晒，避免色素沉着引起痘印。不要吃太多辛辣、刺激、油腻的食物；减少糖类和脂肪含量多的饮食的摄入[6]。可以多吃一些新鲜的蔬菜、水果及富含维生素类食物，如菠菜、橙子、苹果等[6]，调节内分泌，预防痤疮和痘印的形成。
带状疱疹
带状疱疹是什么？带状疱疹，又称蛇缠腰、蛇盘疮、缠腰火丹、蜘蛛疮等，是由潜伏在体内的「水痘-带状疱疹病毒」引起的感染性疾病。带状疱疹和水痘由同一种病毒引起。初次感染这种病毒者一般不会出现带状疱疹，而是出现水痘，也可能没有明显的表现，医学上叫做隐性感染。带状疱疹通常在春秋季节的发生率较高，且常见于成人[1]。其典型表现是皮肤有成片红斑，以及在红斑基础之上出现水疱。这些皮疹在皮肤表面沿身体一侧的周围神经分布，一般是条带状，并伴有局部剧烈疼痛。带状疱疹有自限性，也就是可以不治而愈，一般是在发病 2～3 周内逐渐结痂痊愈[2]。不过它有可能遗留严重的神经痛，持续时间长，特别是年老体弱者。易感人群根据具体情况可以提前注射带状疱疹疫苗预防发病。带状疱疹常见吗？比较常见。据报道，全球普通人群带状疱疹的发病率为（3～5）/ 1 000 人年，即全球每年每一千人中，就有 3～5 人患有该病；亚太地区的发病率为（3～10）/ 1 000 人年，即亚太地区每年每一千人中，就有 3～10 人患有该病；并逐年递增 2.5％～5.0％[3]。
带状疱疹会有哪些表现？全身症状：出现皮疹之前可有周身不适、食欲不振、乏力等表现，严重的可能有发热。疼痛：患病处皮肤感觉烧灼、刺痛或者剧烈疼痛，像电击一样，轻微触摸也会引起明显疼痛（称为痛觉敏感）。疼痛可以和皮疹同时出现，也可以早于或晚于皮疹出现。红斑和水疱：皮肤一般会有成片红斑，同时表面出现水疱，水疱会逐渐变大。结痂：皮疹一般持续 2～3 周，后期水疱干涸会出现结痂，结痂完全脱落就提示带状疱疹病情痊愈[4]。带状疱疹容易长在哪？带状疱疹的好发部位最多为胸背部，约为 53%。其次依次为颈部（20%）、头面部（15%）、腰骶部（臀部上方）（11%）[1]。带状疱疹的皮疹沿神经带状排列，发生在身体的单侧，一般不超过身体的中线。带状疱疹有哪些并发症？带状疱疹后神经痛：是带状疱疹最常见的并发症，多见于老年人，会在皮疹消退1个月后仍出现疼痛感，影响正常的休息和睡眠。脑膜炎：如果病毒侵犯到中枢神经系统，容易导致脑膜炎的发生。主要表现为呕吐、剧烈头痛、惊厥等症状。急性视网膜坏死综合征：如果病毒侵犯到眼部神经，容易导致视网膜受损，出现急性炎症反应，主要表现为单侧眼痛、眼红、视物模糊等症状。脊髓炎：当病毒侵犯脊髓时，则会引发脊髓炎症，表现为背痛、下肢无力或麻木等症状[1]。
带状疱疹是如何产生的？多数患者（约 70%）在幼年时发过水痘，另约 30% 患者感染过水痘-带状疱疹病毒却未发过水痘，这在医学上叫做「隐性感染」。这种病毒可以进入感觉神经末梢，然后沿感觉神经「向上走」（上行），到达感觉神经节或神经根并潜伏下来。水痘治愈后，仍有部分潜伏在感觉神经节（神经细胞聚体的地方）内的病毒以休眠状态存在于体内。平时因为人体有较好的抵抗力，休眠状态的病毒不易被激活。但当人体抵抗力下降时，病毒可在神经节或神经根内被激活并再次生长繁殖，破坏人体的神经，导致剧烈的神经痛；并沿神经纤维移动到皮肤，使受侵犯的神经和皮肤产生强烈的炎症，产生带状疱疹[4]。带状疱疹常见于哪些人？中老年人：由于年龄的增大，身体的免疫机能逐渐退化，中老年人相比于年轻人更容易得带状疱疹。免疫功能障碍者：如患有白血病、艾滋病、癌症等疾病者或长期服用免疫抑制剂、糖皮质激素者，他们的免疫力往往低于健康人群，更容易得带状疱疹。生活不健康者：如长期熬夜、过度疲劳、压力较大的人群，他们由于不健康的生活方式导致抵抗力下降，从而更容易得带状疱疹。带状疱疹会传染吗？是怎么传染的？带状疱疹具有一定的传染性，其病原体是水痘-带状疱疹病毒，一般不是由于外部感染导致的。而是由于初次感染该种病毒患水痘后，部分病毒潜伏于体内，当抵抗力下降时，这部分病毒再次被激活所导致。水痘-带状疱疹病毒主要通过直接接触传播或呼吸道飞沫传播[2]，具体如下：直接接触传播：若直接触碰水痘或带状疱疹患者的水疱，尤其是破损、渗水的地方，有可能会感染上该病毒。呼吸道飞沫传播：若与病毒感染者或携带者面对面交流，该病毒可能经过呼吸道飞沫传播出去。
带状疱疹和水痘的区别是什么？水痘和带状疱疹是两个既有联系又有区别的疾病。说二者有联系，是因为它们感染的是相同的一个病毒，即水痘-带状疱疹病毒，治疗上选择抗病毒药物的原则也一样。但二者又是两个不同的疾病，水痘-带状疱疹病毒初次感染发的病为水痘，潜伏的病毒激活后发展为带状疱疹；它们的传染性不一样，水痘传染性很强，带状疱疹比水痘的传染性弱；再者，它们的表现不一样，水痘患者不会像带状疱疹患者那样有剧烈的神经痛。带状疱疹该如何诊断？医生一般根据：患者具有容易发病的因素（例如老年、长期应用激素类药物、疲劳、换季、情绪波动、生病等免疫力降低的情况）；临床表现：成片发红的皮肤上出现成群的水疱。水疱沿一侧周围神经呈带状分布，不超过中线。一般伴有剧烈的疼痛。带状疱疹应该与哪些疾病鉴别？带状疱疹有时候也会比较难诊断，可能需要与下列这些疾病相鉴别。水痘：这两种疾病都会出现水疱，但水痘的水疱可分布于全身，而带状疱疹的水疱多分布于身体的一侧；且水痘患者不会出现剧烈的疼痛感，而带状疱疹患者会伴随有剧烈的神经痛。单纯疱疹：这两种疾病都会出现庖疹，但单纯疱疹好发于皮肤与黏膜交接处（例如嘴角、唇周），分布没有一定规律，水疱较小、易破，疼痛比较轻，容易复发。在带状疱疹发病前的一段时间（前驱期）或者是无疹型带状疱疹（患带状疱疹，但没有可见的皮疹）中，神经痛明显的话容易被误诊为肋间神经痛、胸膜炎及急性阑尾炎等内部疾病，这些疾病的鉴别需要医生详细询问病史并做相关疾病的检查来鉴别。
带状疱疹看什么科？通常看皮肤科，疼痛剧烈的话可以看疼痛科。带状疱疹不治也会自行好转吗？带状疱疹确实有自行痊愈的特点（自限性），但仍建议及时就医治疗。带状疱疹的自限性只是针对皮疹而言的。对于该病的皮疹而言，存在着一个红斑-水疱-结痂-脱落的过程，皮肤上的变化过程有自限性。但带状疱疹除了导致皮疹，还会导致神经痛，儿童、青年人可能无疼痛或疼痛很轻，但年老体弱者疼痛剧烈。发生带状疱疹后如能及时治疗，会缩短神经痛的时间、降低神经痛的程度。所以带状疱疹的早期治疗非常重要，尤其是病情比较严重、年老体弱的人群。带状疱疹皮肤上的水疱治好了该病就治愈了吗？不完全是。带状疱疹患者的早期治疗非常重要，不仅改善患者的生活质量；更重要的是，如果在急性期未采取治疗疼痛的措施，被病毒破坏的神经很难得到有效的修复，会使病程变长。如果发展为带状疱疹后神经痛，神经破坏基本不能修复，治疗难度就很大。因此早期的疼痛治疗非常重要。也正如此，带状疱疹患者如果只是其皮肤上红斑、水疱消失而神经痛还存在的话，则不能认为其病情已经好了；恰恰相反，只要其神经痛存在，就需积极处理。带状疱疹该怎么治疗？带状疱疹的治疗目标是缓解疼痛、缩短病程、防止并发症等。通常以药物治疗为主，物理治疗为辅。药物治疗：抗病毒药物：是临床治疗最常用的药物，通常越早使用效果越好，不仅能够有效地缩短病程，还能够防止病毒进一步扩撒。主要包括阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等药物。但有可能出现恶心、腹痛、皮肤瘙痒等不良反应[3]。止痛药物：能够有效地缓解疼痛感，可根据疼痛的类型选择合适的止痛药物。对于急性期疼痛，可使用非甾体类抗炎药（如双氯芬酸钠）等；对于神经痛，则可使用钙离子通道调节剂（如加巴喷丁）等。但有可能出现过敏、头晕、乏力等不良反应[3]。物理治疗：通过对患处局部照射紫外线、红外线等进行物理治疗，可缓解疼痛，促进水疱结痂[4]。带状疱疹治疗效果如何？能治愈吗？带状疱疹的治疗，绝大多数患者疗效非常明显，尤其是就诊及时的患者，痊愈很快。对于发展为带状疱疹后神经痛的患者，治疗效果往往不如急性期效果好。带状疱疹是一次得病终生免疫吗？带状疱疹会复发吗？以前认为带状疱疹一次得病会产生长期免疫，包括有些书上也这么说。但近来我们在临床工作中发现有个别的带状疱疹患者会再次发病，并且有患者两次发病的时间间隔在十年以上，两次发病不在同一部位，这说明该类患者确实是带状疱疹两次发病。尽管带状疱疹再次发病的患者目前总体还较少，但不能认为得过带状疱疹的患者会 100% 终生免疫。
带状疱疹患者饮食有何注意事项？需要忌口吗？很多前来就诊的带状疱疹患者非常关心饮食方面的问题，甚至有患者认为得了带状疱疹之后很多东西都不能吃，而只能吃清淡的青菜萝卜。这其实是一个认识上的误区。带状疱疹是由病毒感染引起的感染性疾病，不需要盲目忌口。相反，注意饮食均衡对带状疱疹的恢复应该是有益的，光吃青菜萝卜反而不利于提高患者营养，对疾病恢复不利。在饮食方面，注意均衡搭配，包括主食、肉类、水产、蔬菜、水果、乳制品、豆制品，各种都要吃一点。关于均衡膳食详细搭配方法，可点击查看。另外，不宜抽烟喝酒，以免影响病情的恢复[5]。带状疱疹患者生活上有哪些注意事项？带状疱疹一旦确诊，除了需积极治疗外，尚需注意以下事项：合理安排作息，保证充足的睡眠，避免劳累，以免影响患者的康复。水疱可以尽量用衣物遮盖住。避免接触婴幼儿，尤其是在带状疱疹急性期更应避免接触婴幼儿，因为婴幼儿有潜在的被传染的风险。尽可能保持心情舒畅，对康复有积极意义。治疗期间严密观察病情变化，以便积极采取对策。带状疱疹患者的皮肤怎么护理？出现带状疱疹后，皮肤尤其需要小心护理，主要护理方法有：保持皮肤清洁干燥，不要随便往皮肤上涂抹药膏或护肤品，尤其是含激素类的药膏或护肤品。保持皮肤完整，不要用针挑破水疱。若疼痛、瘙痒剧烈，则应避免摩擦皮肤。带状疱疹需要复查吗？若皮损和疼痛消失，即为治愈，则无需复查；若皮肤状态恢复，但仍存在神经痛，则需到医院复查，让医生根据具体情况调整治疗方案。
带状疱疹可以预防吗？可以。目前已经上市了带状疱疹疫苗，可以降低患带状疱疹的风险，也可以减轻发生带状疱疹时的症状。建议 50 岁以上的中老年人接种。
带状疱疹后神经痛
带状疱疹后神经痛是什么病？带状疱疹后神经痛（Post-herpetic Neuralgia, PHN），主要指带状疱疹皮疹区临床愈合后 4 周或以上仍然存在的疼痛，是带状疱疹最常见的并发症。PHN 疼痛剧烈，如烧灼、电击、刀割、针刺或撕裂样，常伴情感、睡眠及生命质量损害，目前仍是国内、外临床的难治性疼痛之一。治疗手段包括药物治疗、鞘内注射、外科疗法等。建议老年人接种带状疱疹疫苗，可降低发生带状疱疹和带状疱疹后神经痛的风险。带状疱疹后神经痛常见吗？《2016 带状疱疹后神经痛诊疗中国专家共识》中指出：60 岁以上带状疱疹患者带状疱疹后神经痛（PHN）发生率为 65%，70 岁以上带状疱疹患者 PHN 发生率为 75%。而年轻的带状疱疹患者发生 PHN 几率很低。
带状疱疹后神经痛有什么具体表现？主要表现为累及区域明显疼痛感，这种疼痛常呈现烧灼痛、放射性疼痛、牵拉痛等不同性质，多数人会出现诱发痛，在轻度的刺激如衣物摩擦、轻触后就可诱发疼痛。带状疱疹后神经痛会引起哪些严重后果？疼痛严重影响患者的生活、学习、社交、饮食及睡眠，使得生活质量显著下降，进一步可出现焦虑、抑郁、躁狂等多方面心理社会问题。
带状疱疹后神经痛的病因是什么？带状疱疹是水痘-带状疱疹病毒再激活导致的，当免疫力下降时，病毒会沿着周围神经传播引起急性的神经炎进一步导致神经结构损伤。另外，神经敏感使得疼痛可自发性产生。带状疱疹后神经痛常见于哪些人？常见于老年患者，其发生率随年龄逐渐升高，青少年人极为罕见，60 岁以下患者发生率小于 2%，70 岁以上者发生率高达 18.5%。带状疱疹急性期皮疹及疼痛较重者，容易发生带状疱疹后神经痛。带状疱疹后神经痛会传染吗？带状疱疹具有传染性，而带状疱疹后神经痛不具有传染性。但带状疱疹不是直接传染的，接触带状疱疹患者的皮疹不会直接患上带状疱疹。但如果从未患过水痘也未接种过水痘疫苗，有可能在接触带状疱疹患者的皮疹后感染上水痘-带状疱疹病毒，并患上水痘，以后还可能发生带状疱疹。
带状疱疹后神经痛怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过询问病史就可以得出诊断。当发生带状疱疹疼痛持续超过一定时间就可以诊断 带状疱疹后神经痛（PHN），但这一持续时间目前还未达成共识，超过 1 月、2 月、3 月甚至 6 月才可诊断 PHN。带状疱疹后神经痛需要做什么检查？带状疱疹后神经痛（PHN）一般通过询问病史就可诊断，可不进行特殊检查。而如果怀疑是其他原因导致的疼痛，需要进行相关检查来排查。心电图：怀疑疼痛是心脏疾病导致时，需进行心电图检查；心肌酶谱：同上，当怀疑是由于心脏疾病导致的疼痛时，需抽血进行心肌酶谱检查；胸腹部 CT 或超声：当怀疑疼痛是胸部脏器如肺脏，腹部脏器如肠道、肝脏、胆囊等导致时，需要进行相关检查；头颅 CT 或 MRI：当怀疑头面部疼痛是脑部或血管因素造成的，需要进行该项检查。带状疱疹后神经痛容易和哪些疾病混淆？很多疾病同样可引起疼痛，在发生带状疱疹后神经痛（PHN）时也可同时伴随其他疾病导致的疼痛，这时鉴别诊断尤为重要。心绞痛 / 心肌梗死：需与胸背部的带状疱疹及 PHN 进行鉴别诊断。心绞痛 / 心肌梗死多表现为胸前区或左侧上肢肩背部的疼痛，呈压榨样，可有濒死感。阑尾炎：需与右侧腰背部的带状疱疹及 PHN 疾病鉴别诊断。阑尾炎多表现为右侧麦氏点的压痛及反跳痛，常由脐部疼痛转移而来。
带状疱疹后神经痛应该看什么科？如果带状疱疹的皮疹已经好差不多了，可以去看疼痛科。如果医院没有疼痛科，也可以去皮肤科、神经内科。带状疱疹后神经痛需要治疗吗？带状疱疹后神经痛（PHN）会给患者带来巨大的痛苦，且不会自行缓解，所以需要积极进行治疗。而且因 PHN 可能持续较长时间，常需要长期治疗。带状疱疹后神经痛具体应该如何治疗？带状疱疹后神经痛（PHN）治疗目的是尽早有效地控制剧烈疼痛，缓解伴随的睡眠和情感障碍，提高生活质量。治疗原则是规范化和持久化。治疗手段包括药物治疗、鞘内注射、外科疗法等。口服药物：一线药物包括钙离子通道调节剂（普瑞巴林和加巴喷丁）、三环类抗抑郁药（阿米替林、去甲阿米替林）和 5% 利多卡因贴剂；二线药物包括阿片类药物（羟考酮、吗啡、美沙酮）、曲马多和辣椒素贴剂；联合治疗推荐 5% 利多卡因局部贴剂联合普瑞巴林系统用药，或系统用药之间联合，比如加巴喷丁 / 三环类抗抑郁药、吗啡 / 加巴喷丁联合使用。鞘内注射：对经上述措施治疗后无效的顽固性疼痛患者，鞘内注射糖皮质激素是另一种选择。然而，鞘内注射糖皮质激素对累及三叉神经的 PHN 无效。外科疗法：外科干预包括电刺激丘脑、脊髓前外侧切断术和后根电凝固术，会带来永久性神经功能障碍的重大风险。研究未能证实手术对 PHN 患者有一致的益处。带状疱疹后神经痛的治疗方案可能有什么风险和并发症？口服药物：药物治疗可能导致的不良反应有头晕嗜睡、口干恶心呕吐、思维异常、意识模糊等，同时阿片类药物有依赖、成瘾的风险。鞘内注射：鞘内注射糖皮质激素对于疼痛有显著的改善作用。其发生不良反应几率较低，可能发生的有无菌性脑膜炎、神经根炎、头痛等。外科疗法：如电刺激丘脑、经皮神经电刺激术等，对于疼痛也有一定改善作用。但有导致永久性神经功能障碍的可能。带状疱疹后神经痛需要定期复查吗？为什么？建议定期复诊，根据情况调整药物剂量及治疗方法。带状疱疹后神经痛治疗后可以痊愈吗？可以痊愈，但带状疱疹后神经痛也有可能持续数月或数年，甚至需要终身治疗。
带状疱疹后神经痛的人在饮食上要注意什么吗？饮食上避免辛辣刺激食物，避免烟酒，其他不需要特殊注意，平日均衡营养即可。带状疱疹后神经痛的人在生活中要注意什么吗？规律作息，少熬夜；放松心情，避免压力过大，避免精神紧张；一旦患有带状疱疹及时就诊，积极进行正规诊治，避免使用偏方土方。
带状疱疹后神经痛可以预防吗？接种带状疱疹疫苗可降低发生带状疱疹和带状疱疹后神经痛的风险。接种前不需要确定患者是否有水痘或带状疱疹既往史，也不需要检查抗体。
耳真菌病
耳真菌病是怎么回事？耳真菌病主要指外耳道真菌病，是由于真菌感染了外耳道的皮肤所致（外耳道是指掏耳朵可以掏到的地方）。原因多是外耳道进水、长期滥用抗生素滴耳等，在桑拿、浴池等公共场所使用了未经消毒的掏耳勺也可能导致感染。轻者没有明显表现，或者感觉耳朵痒及闷涨感，夜间症状比较明显。如果有细菌感染，会出现耳朵疼痛、流脓等。可通过在发病部位用药治疗。耳真菌病常见吗？在我国南方气候湿热的地方较为多见。
耳真菌病有哪些表现？根据轻重不同，耳真菌病的表现也有所不同：病情较轻：仅仅有耳朵痒或者发胀的感觉，会感觉耳屎增多，较多蜕皮一样的耳屎，晚上的话，症状会比白天明显；病情较重并且有细菌感染：会有疼痛，或者痒痛交加，流脓，耳朵流水的情况出现，听力也会受到影响。如果感染持续得不到控制，可能会扩撒到中耳或者血液中，导致听力下降，疼痛加重、出现头痛、发热等症状。
耳真菌病是什么原因引起的？顾名思义，耳真菌病是因为真菌感染外耳道的皮肤引起的。原因多是外耳道进水、长期滥用抗生素滴耳等，在桑拿、浴池等公共场所使用了未经消毒的掏耳勺也可能导致感染。耳真菌病传染吗？真菌属于条件致病菌，主要使抵抗力较弱的人生病。所以即使接触了耳真菌病患者，也不一定会被传染而得病。
耳真菌病怎么诊断？一般，医生通过询问症状，再加上用特殊的工具观察耳朵里面的皮肤变化，基本就能诊断出耳真菌病。必要的时候，需要医生在耳镜下取出病变部位的痂皮，经过处理后在显微镜下面观察有没有真菌才能确认。
耳真菌病应该看什么科？耳鼻咽喉科。耳真菌病应该怎么治疗？耳真菌病的治疗，需要耳鼻喉科医生的帮助，医生会在能照亮耳朵内部的耳镜的帮助下，清除感染产生的痂皮等，然后涂上抗真菌的药物，来达到治疗的目的。如果症状严重的话，可能需要每天去一次耳鼻喉科门诊进行治疗。
耳真菌病患者在生活中要注意什么？在外耳道真菌病的治疗期间，日常生活注意保持外耳道的干燥，洗澡时尽量避免耳朵进水，在没有康复的时候，最好暂停游泳。耳真菌病患者在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特殊注意的地方，注意健康均衡的饮食即可。比如：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
耳真菌病能预防吗？怎么预防？可以预防。最重要的预防就是保持外耳道的干燥，在游泳、洗澡时，如果出现外耳道进水的情况，注意及时用棉签擦干。不要滥用抗生素、激素，避免身体抵抗真菌的能力下降。另外要注意，正常情况下的耳屎，对耳朵是有保护作用的，在听力没有影响的情况下，不要随意掏耳朵，避免不必要的损伤。如果喜欢掏耳朵，请避免使用公共的掏耳勺。
法布里病
法布里病是什么？法布里病（Fabry disease）或安德森-法布里病（Andeson-Fabry disease），或 α- 半乳糖苷酶 A 缺乏病（alpha-galactosidase A deficiency），于 1898 年分别由两位皮肤科医生安德森（英国）和法布里（德国）几乎同时报道。法布里病常为多器官、多系统受累，出现皮肤、眼、耳、心脏、肾脏、神经系统及胃肠道等症状，男性患者临床表现多重于女性患者。法布里病常见吗？会遗传吗？不常见，会遗传。到目前为止，法布里病在人群中的确切发病率尚不清楚，据估计，高加索男性中法布里病的患病率为 1/117 000 至 1/17 000，国内尚无人群发病率统计数据。该病可见于各民族和种族，它是一种X 连锁隐形遗传病。法布里病可分为哪几种类型？根据法布里病的不同临床表现，可以把法布里病分为两型：经典型：其 α-GalA 活性明显下降甚至完全缺失（< 5%），儿童时期就可以发病，一般男孩比女孩发病更早，以疼痛和血管角质瘤最为常见，疼痛从肢端开始逐渐向肢体及身体其他部位蔓延，血管角质瘤可累及全身，以脐周和膝部最多见，可并有脑、肾脏、心脏、周围神经等多系统受损；迟发型：α-GalA 活性部分下降（> 5%），成人期发病，常常局限于肾脏或心脏受累。
法布里病有什么表现？法布里病是一种累及多器官、多系统的疾病。由于 α-GalA 底物 GL3 的沉积是一个渐进的过程，因此法布里病的临床表现也随着年龄的变化而有所不同：面容：男性患者多在 12～14 岁出现特征性的面容，表现为眶上嵴外凸，额部隆起和嘴唇增厚。神经系统：约有 72% 的患者可出现神经疼痛，常被描述为足底和手掌难以忍受的烧灼感并放射到四肢近端，这种剧烈的神经性疼痛或肢体疼痛，可能由应激、极热或极冷以及强体力活动诱发。平均的发病年龄约为 10 岁。此外，还可以出现少汗或无汗，严重的自主神经损害可导致血压调节障碍，出现晕厥。少数患者出现颅神经损害表现，如感音神经性耳聋等。中枢神经系统表现一般为早发卒中，以短暂性脑缺血发作（TIA）或缺血性卒中常见，表现为偏瘫、偏盲、眩晕、共济失调和构音障碍等，非特异性症状包括注意力不集中、头痛、认知功能障碍等。皮肤血管角质瘤：常见于经典型患者，表现为皮肤小而凸起的红色斑点，多分布于「坐浴」区，即生殖器、阴囊、臀部和大腿内侧，血管角质瘤的数量和分布范围可随着病程进展而增加。部分患者可出现嘴唇增厚或蒜头鼻等表现。约 70% 的患者可出现以上皮肤表现，平均的发病年龄约为 17 岁。眼：主要表现为结膜血管迂曲、角膜涡状混浊、晶状体后囊混浊、视网膜血管迂曲，严重者可导致视力降低甚至丧失。胃肠道：多表现为腹泻、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、胃肠道吸收不良和便秘等。50%～70% 的患者会出现这些表现，通常在 40 岁之前出现。肾脏：早期表现为夜尿增多、多尿、遗尿，随病程进展出现蛋白尿甚至达肾病综合征水平、血肌酐升高，一般在 30 岁左右出现尿毒症。此外，也可有血尿等表现。心脏：多为疾病的晚期表现，平均发病年龄约为 42 岁，常见肥厚性心肌病(主要表现为左心室肥厚)，外周动脉受累可引起高血压，也可出现心力衰竭、冠状动脉疾病、主动脉瓣和二尖瓣异常以及传导异常。部分男性患者心脏受累可能是惟一症状。呼吸系统：表现为慢性支气管炎、呼吸困难、喘息等阻塞性肺功能障碍，吸烟可加重。骨骼系统：青年及成人患者中骨质疏松较常见，多见于腰椎及股骨颈。精神疾病：常见，表现为抑郁、焦虑。
法布里病的原因是什么？法布里病的发病与 X 染色体上 q22 的 α- 半乳糖苷酶 A（α-GalA，一种溶酶体酶）基因突变有关，这个基因突变导致该酶活性部分或全部丧失，造成其代谢底物三己糖酰基鞘脂醇（GL3）和相关的鞘糖脂在人体各个器官、组织如心脏、肾脏、胰腺、皮肤、神经、肺等大量贮积，最终引起一系列脏器病变。
法布里病有什么特征，什么情况怀疑得了法布里病？对具有以下提示 Fabry 病诊断的临床特征的男性或女性应评估 Fabry 病，尤其是：间歇性肢端剧烈疼痛(即手指或脚趾等处感觉异常)；皮肤血管病变(血管角皮瘤)；排汗减少(少汗)；成年早期出现病因不明的左室肥厚；成年早期出现病因不明的脑卒中；成年早期出现病因不明的 CKD；偶然发现多发性肾窦囊肿。法布里病怎么诊断？基因诊断是法布里病的金指标，可通过提取外周血 DNA 或 RNA 或提取头发毛囊 DNA 进行 GLA 基因检测。在明确确定了家族史和典型表型的情况下，如果男性的白细胞或血浆 α-GalA 活性较低，则通常可以确诊。对于女性携带者，需要进行 α-GalA 基因突变分析以做出诊断。法布里病需要做哪些检查？除了一般的常规检查之外，还需要行 α-GalA 酶活性检测，血、尿 GL3 和血浆脱乙酰基 GL3（lyso-GL3）测定，病理检查及基因检测。α-GalA 酶活性检测：男性患者血液中的酶活性常明显下降，可通过酶活性检测确诊；30% 的女性患者的酶活性可在正常范围内。血、尿 GL3 和血浆脱乙酰基 GL3（lyso-GL3）测定：可作为法布里病的一项生化诊断指标，较酶活性检测敏感性高，其中血浆 lyso-GL3 检测的敏感性较血、尿 GL3 更高。病理检查：可获取肾脏、皮肤、心肌或神经组织，有助于疾病诊断。法布里病应该与哪些疾病进行鉴别？疼痛：需要与生长痛、幼年类风湿性关节炎、雷诺综合征、其他原因导致的感觉神经病、红斑肢痛症等鉴别。消化道症状：需要与胃肠炎、消化不良、肠易激综合征等鉴别。皮肤血管角质瘤：与过敏性紫癜或其他皮疹进行鉴别。蛋白尿、肾功能异常：与原发性肾小球肾炎或其他继发性肾小球疾病进行鉴别。心脏受累：其他原因导致肥厚性心肌病、心律失常、心功能不全进行鉴别。脑部受累：其他因素导致的早发脑卒中和白质脑病进行鉴别。角膜浑浊：与胺碘酮和氯喹治疗引起的角膜浑浊进行鉴别。
法布里病应该去哪个科就诊？因为法布里病是一个累及多系统的疾病，可根据患者本人出现的症状，可分别至皮肤科，心血管内科，肾脏内科等相关科室就诊。法布里病怎么治疗？Fabry 病的治疗重点在于补充缺失或不足的酶（α-GalA）。主要分为特异性治疗和非特异性治疗：非特异性治疗：主要是针对各脏器受累情况给予相应的处理，如应用肾素-血管紧张素系统( RAS )抑制剂治疗存在 Fabry 病的高血压患者；对慢性肾脏病患者的并发症给予标准治疗，并在需要时进行透析和/或移植等。；特异性治疗：酶替代治疗（enzyme replacement therapy,ERT），即利用基因重组技术体外合成 α-GalA 替代体内缺陷的酶治疗法布里病。多个随机对照及开放扩展临床试验结果均显示重组人类 α-GalA 替代治疗法布里病可减少患者细胞内 GL3 的沉积，有效减轻患者的肢端疼痛、胃肠道症状，改善心肌肥厚，稳定肾功能，从而改善患者的生活质量和预后。目前已研制出两种重组人α-GalA：α 半乳糖苷酶和β半乳糖苷酶。但目前花费较高。法布里病哪些情况可以采取酶替代治疗（ERT）？以下情况应积极采取 ERT 治疗：对于存在肾脏表现的经典型 Fabry 病男性患者[即，α- 半乳糖苷酶 A(α-GalA)水平非常低或检测不到]，应积极采取 ERT 治疗；对于无症状的经典型 Fabry 病男性患者，一旦明确诊断，应立即开启 ERT 治疗；对于存在 Fabry 病所致终末期肾病( ESRD )的患者(包括进行了肾移植的患者)，建议尽早开启 ERT 治疗；对于存在大量非肾脏表现的 Fabry 病患者，一旦确诊，立即开始 ERT 治疗；对于无症状女性携带者或存在非经典型表现的男性(即，α-GalA 处于临界水平)，由于 ERT 获益不明确、花费较高及存在治疗负担，建议根据患者的具体情况进行 ERT。法布里病还有更好的治疗方法吗？酶增强治疗是一种新的特异性治疗，通过改善酶的活性来治疗，目前脱氧半乳糖野尻霉素（DGJ）已经完成 II 期临床试验，结果显示其可提高部分突变患者的酶活性，且具有很好地安全性，缺点是该治疗对突变有选择性。具体来说，只能针对某些基因突变的患者。此外，一些新的治疗方式如底物降解法、蛋白稳定性调节治疗，基因治疗等正在研究中。
法布里病患者在生活中应该注意什么？避免过度劳累，戒烟，保持心情愉悦。
法布里病如何减少下一代患病的概率？确诊法布里病的患者需要进行详细的家系调查，所有的患者均需要给予相应的遗传咨询，对成年的高风险女性进行杂合子检测。对于需要生育的男性患者，建议生育儿子可避免突变基因的遗传，在孕 3 月前进行性别鉴定即可，对于需要生育的女性患者，则需要进行产前诊断。在怀孕 11 周左右取胎儿绒毛或在怀孕 18 周左右取羊水进行羊水细胞 GLA 基因检测或 α-GalA 酶活性检测。
肥大细胞增多症
肥大细胞增多症是什么病？肥大细胞增多症（mastocytosis，MC），也叫肥大细胞增生症，是一组由多种临床表现组成的疾病谱，以肥大细胞在一个或多个器官异常浸润和积聚为主要表现，常累及皮肤、消化道、骨髓、肝脾、淋巴结，表现为皮肤瘙痒、恶心、呕吐、腹泻、腹痛等。目前没有有效的治疗方法，当前的治疗主要是阻断介质释放，同时避免各种引起肥大细胞介质释放的诱因。本病轻者可无明显临床症状, 重者具高度的侵袭性，预后较差。患病期间不需要隔离，虽然大多数患者寿命无改变，但生活质量会受到严重损害。肥大细胞增多症常见吗？该病可发生在任何年龄阶段, 其流行率目前尚不清楚。肥大细胞增多症有哪几种类型？世界卫生组织将其分为以下亚型：皮肤性肥大细胞增多症：斑丘疹性皮肤性肥大细胞增多症/色素性荨麻疹，还包括一些少见类型：斑丘疹性皮肤 MC、斑块性皮肤 MC、结节性皮肤 MC、播散性皮肤 MC、毛细血管扩张性皮肤 MC；弥漫性皮肤肥大细胞增多症；皮肤肥大细胞瘤。惰性系统性肥大细胞增多症：隐燃型系统性肥大细胞增多症；孤立骨髓受累的肥大细胞增多症；系统性肥大细胞增多症并发相关的克隆性非肥大细胞系的血液病；侵袭性系统性肥大细胞增多症；肥大细胞白血病；肥大细胞肉瘤；皮肤外肥大细胞瘤。
肥大细胞增多症有哪些常见表现？所有亚型都具有相似的临床表现，皮肤、胃肠道、淋巴结、肝脾、骨髓是常见的受累器官：皮肤受累：最常见的皮肤表现是色素性荨麻疹，表现为小淡黄色或红棕色斑疹或略微凸起的丘疹。弥漫性皮肤肥大细胞增多症的皮疹呈弥漫分布，通常表现为黄棕色的皮肤肥厚，可能会出现橘皮样外观。肥大细胞瘤是皮肤色素性荨麻疹变种。肥大细胞肉瘤是极罕见的疾病，其可发生远处传播，也可为白血病的一个阶段。胃肠道症状：较常见到。表现为腹痛、腹泻、恶心和呕吐，患者的消化性溃疡发病率较高。肌肉骨骼疼痛：与骨量减少或骨质疏松症相关。骨髓：约三分之一的患者有相关的血液病。肝脾受累：肝脾大、肝功能异常等。肥大细胞增多症是怎么发展的？根据病理分型的不同发展不同，其中皮肤性预后最佳，其次是惰性系统性，此二者常逐渐进展，可持续数十年。系统性肥大细胞增多症并发血液系统疾病时进展更为迅速、复杂。肥大细胞白血病较罕见，病情进展急骤。肥大细胞肉瘤极罕见。
肥大细胞增多症是什么原因引起的？病因尚不明确，有研究显示可能与基因突变相关，但仍需要进一步的研究。肥大细胞增多症会传染吗？不会。
什么情况下需要考虑肥大细胞增多症的可能？成年人中若存在以下一个或者多个症状时应考虑本病：不明原因的溃疡或者吸收不良；影像学检查发现骨骼扫描异常、患者肝脾肿大、淋巴结肿大；外周血有异常；出现速发型过敏反应；或者存在原因不明的低血压。肥大细胞增多症怎么诊断？医生在诊断本病时，主要依靠临床表现、组织病理学及实验室检查，然后归类于不同的亚型。肥大细胞增多症需要做哪些检查？血液学化验：包括血常规、肝肾功、血生化、免疫学等，评估患者一般状况，辅助分型。组织活检：包括皮肤活检、骨髓穿刺活检及其他部位组织的活检，用于明确诊断。
肥大细胞增多症要去看哪个科？皮肤科、消化内科、血液科或风湿免疫科。肥大细胞增多症能自己好吗？不能。肥大细胞增多症怎么治疗？目前没有有效的治疗方法，虽然大多数患者寿命无改变，但生活质量受到严重损害。因此，当前的药物治疗主要是阻断介质的产生和释放，同时避免各种引起肥大细胞介质释放的诱因。具体治疗包括：皮肤瘙痒、潮红：常用 H1 和 H2 抗组胺药物，并可加用白三烯抑制剂或色甘酸钠。注射肾上腺素：治疗低血压、过敏反应。针对反复发作低血压的患者可以预防性地给予 H1 抗组胺药；口服补骨脂素结合 A 波段紫外线（UVA）暴露疗法治疗皮肤肥大细胞增生症，皮损可以采用局部糖皮质激素治疗。胃肠道症状：抑制胃酸分泌。骨质疏松和骨折：轻度骨质疏松的患者可以补充钙剂和双磷酸盐；对于侵袭性疾病，可使用干扰素等药物。血液系统：除了使用干扰素等，可给予靶向治疗。肥大细胞增多症需要住院吗？需要，一般不能自愈。肥大细胞增多症能根治吗？不能。
肥大细胞增多症的患者在生活和饮食上要注意什么？应该避免各种诱因引起的肥大细胞介质释放，如物理环境刺激、情绪压力、感染、疫苗等，注意健康清淡饮食，忌辛辣刺激性食物。
肥大细胞增多症可以预防吗？怎么预防？本病病因不明，无明确的预防措施。肥大细胞增多症的患者怎么防止出现并发症？早发现、早诊断、早治疗，定期复查，不适及时就诊。
复发性阿弗他溃疡
复发性阿弗他溃疡是一种什么疾病？复发性阿弗他溃疡是一种会反复出现的口腔溃疡，伴有明显的灼痛，即有「黄、红、凹、痛」的表现。目前该病的病因及发病机制尚不明确，可能和免疫因素、遗传因素、系统性疾病、感染、精神因素、环境因素等有关，但和「上火」无关。由于病因不明，所以治疗效果不甚理想，容易反复发作，严重影响患者的口腔健康水平及生活质量。目前的治疗以缓解症状、延长间歇期、缩短发病期为主，还无法彻底断根[1,2]。复发性阿弗他溃疡常见吗？复发性阿弗他溃疡是最常见的口腔黏膜溃疡类疾病。根据我国流行病学调查，发病率为 10%～25%，即 100 个人里就有 10～25 人患有本病。女性的患病率一般高于男性，10～30 岁人群高发[1]。复发性阿弗他溃疡有哪些类型？复发性阿弗他溃疡的症状也有轻重区别，常分为轻型、重型和疱疹样溃疡三类。轻型：最常见，约占75%～85%；数量较少，一般为 3～5 个，少于 10 个；一般溃疡较小（小于 1 cm），边界清楚，灼痛明显。重型：溃疡数量可出现一个或多个。发作时溃疡大且深，伴有周围组织红肿，直径通常大于 1 cm，疼痛剧烈，愈合后可留下瘢痕。疱疹样型：发作时溃疡数量多，可超过 10 个。溃疡面小，多在 5 mm 以内，散在分布于口腔任何部位，似「满天星」，有时临近的溃疡面可融合成片，有时伴有发热、头痛等症状[1]。复发性阿弗他溃疡应该去哪个科室就诊？口腔黏膜科、口腔内科、口腔综合科都可以。复发性阿弗他溃疡发生后，专门的口腔黏膜科是首选治疗的科室。考虑到大多数医院未必是专科医院，没有如此细分，也可以去口腔内科、口腔综合科等口腔科室，寻求有口腔黏膜病治疗经验的口腔医生的帮助。
复发性阿弗他溃疡有什么特征表现？复发性阿弗他溃疡常常发生在嘴唇、舌头、颊部、软腭等无角化或角化较差的黏膜，大小多在 5 mm 以内。溃疡的特点非常典型，可以用四个字概括：黄、红、凹、痛[3]。黄：溃疡表面有黄色假膜；红： 溃疡周围一圈红色充血带；凹：溃疡中心略有凹陷；痛： 溃疡可以引起明显的灼痛。复发性阿弗他溃疡还有一个特点，即发生、发展到愈合有一定的周期性。即便不做任何治疗，大部分溃疡会在发生 5 天后开始愈合，在 10～14 天内愈合，且一般不留下瘢痕。当然，除了上述约占到 80% 的轻型复发性阿弗他溃疡，还有一些其他类型的溃疡表现也应该得到注意。比如重型复发性阿弗他溃疡发生时，溃疡大而深，除了疼痛剧烈，并且愈合之后会形成瘢痕。又比如疱疹样型复发性阿弗他溃疡会出现小而散在分布的溃疡，类似「满天星」排布在口腔黏膜上，有时还会伴有头痛、低热等全身症状[1]。发生这些复发性的严重「口腔溃疡」的时候，应该寻求专科医生的帮助。
复发性阿弗他溃疡是由哪些因素引起的？在生活方式极其类似的人群中，有的人反反复复长口腔溃疡，有的人却从来不知道溃疡的滋味。复发性阿弗他溃疡的病因和发病机制至今没有定论，不同的个体存在明显的差异。目前关于复发性阿弗他溃疡的发生有不同的观点，比较公认的是遗传、环境和免疫「三联因素论」——就是遗传背景加上适当的环境因素引发的异常免疫反应。包括但不限于以下这些因素可能是导致或促进溃疡反复发生：家族遗传性：该病具有遗传倾向，有家族病史的人更容易患病；环境因素：饮食因素：进食辛辣刺激食物，常吃粗糙、坚硬食物；偏食，营养不均衡；不良生活习惯：作息不规律、经常熬夜，睡眠不足；精神影响：遭遇重大变故（如离婚、破产）、精神压力大、紧张焦虑；口腔环境因素：口腔卫生差，口内有残根，牙尖或牙齿、假牙边缘锐利造成创伤[1-3]。其他因素：系统性疾病（如胃溃疡、局限性肠炎等）、细菌（如幽门螺杆菌、Ｌ 型链球菌）和病毒（如单纯疱疹病毒、腺病毒）的感染[1,2]。复发性阿弗他溃疡是由上火引起的吗？很多人长了口腔溃疡后就说是上火了，然后自己买来「降火」的药吃。其实口腔溃疡和「上火」无关，即使从传统医学的角度来看，口腔溃疡也远远不能用所谓的「上火」两字来概括，建议不要盲目乱吃「降火药」。复发性阿弗他溃疡与缺乏维生素或微量元素有关吗？可能有关。关于复发性阿弗他溃疡（口腔溃疡）的发病原因还不清楚。有研究表明，维生素和矿物质缺乏，特别是维生素 B12的缺乏与复发性阿弗他溃疡的发病可能有一定关系。不过补充维生素对该病的治疗效果仍不明确[3]。复发性阿弗他溃疡和精神因素有关吗？部分复发性阿弗他溃疡患者口腔溃疡的发生与精神因素有关，有研究发现学生的口腔溃疡发病率在考试前明显升高，精神紧张、焦虑等都有可能诱发口腔溃疡[2]。复发性阿弗他溃疡与口腔卫生不好有关系吗？有关系。口腔卫生不好、牙结石多可能引发感染，确实会增加口腔溃疡发作的风险，或者导致溃疡愈合时间延长。因此，对于口腔溃疡容易反复发作的人，需要保持良好的口腔卫生习惯[1,3]。复发性阿弗他溃疡会遗传吗？有一定的遗传倾向，父母容易反复发生口腔溃疡，孩子也可能容易发生[1]。复发性阿弗他溃疡除外，还有其他可以引起口腔内溃疡的疾病吗？有。引发口腔溃疡的疾病中，复发性阿弗他溃疡最为常见。除此之外，白塞病、口腔黏膜嗜酸性溃疡、系统性红斑狼疮、炎症性肠炎等疾病也会出现口腔溃疡的表现，容易与复发性阿弗他溃疡相混淆[3]。详细见「口腔溃疡」专题。
复发性阿弗他溃疡如何诊断？体格检查：复发性阿弗他溃疡症状比较典型，即分散分布的圆形至椭圆形溃疡、边缘发红且中央有淡黄色渗出物。结合病人反复发作的病史，一般依靠典型外观就可诊断。活检：口腔溃疡表现较严重或外观不典型时，活检有助于排除其他黏膜病变[3]。复发性阿弗他溃疡容易与哪些疾病混淆？复发性阿弗他溃疡容易与癌性溃疡及结核性溃疡相混淆。重型复发性阿弗他溃疡一般发生在中青年，好发于口腔后部，溃疡大而深且边缘整齐，底部微凹，有浅黄色假膜覆盖。患者在口腔溃疡期间还会出现低热、乏力等全身不适症状及淋巴结肿痛（溃疡局部区域）[1]。而癌性溃疡老年人多见，好发于舌腹部、侧缘或口角等部位，溃疡边缘不整齐，基底较硬，部分患者溃疡底部呈菜花样，而且患者多体质欠佳；结核性溃疡周边呈鼠噬状，底部有肉芽组织，而且患者多有结核病的全身症状，如乏力、发热、消瘦等。如果溃疡面积大而且深，且长时间不愈合，应及时到医院就诊，行活检明确诊断。另外，当溃疡不仅仅发生在口腔黏膜，皮肤、生殖器黏膜、结膜等处也有类似溃疡表现时，还应该和白塞氏病相鉴别。更多口腔溃疡病变可见「口腔溃疡」专题。
复发性阿弗他溃疡如何治疗？复发性口腔溃疡的治疗首先是寻找及改善诱因，其次是外用药缓解症状，如果都不能解决问题时，再考虑口服药治疗。口腔溃疡的治疗目的不在于「根治」，而是减少复发次数、延长复发周期，并且减轻溃疡疼痛、加速愈合[1,2]。对于症状不明显的溃疡：如果口腔溃疡疼痛可以忍受，数量比较少（多数是只有一两个），一般不需要采取过度的治疗措施，因为对大多数轻型的复发性口腔溃疡来说不治也会自动愈合，而且愈合的周期相对比较短，一到两周就可以自愈。只需要注意日常护理即可：溃疡期间注意保证口腔卫生，多漱口，疼痛度随着时间的推移也会渐渐减弱。对于症状严重的溃疡：如果口腔溃疡疼痛明显、数量较多（十几个到几十个）；或伴随头痛、发热、淋巴结肿大等不适；或想尽快改善症状的，可以考虑使用局部药物进行治疗，比如利多卡因凝胶、复方氯己定含漱液、醋酸地塞米松贴片等。如果溃疡又大又深、疼痛剧烈，有时还伴有多个小溃疡时，除了使用局部药物外，建议去医院就诊。在医生的指导下使用腐蚀性的药物（如硝酸银）或激光对深且大的溃疡进行止痛和烧灼，还可以使用激素类药物（如曲安奈德、地塞米松等）对溃疡局部注射。此外，常用的口服药物有糖皮质激素（如泼尼松）、免疫抑制剂（如沙利度胺）等，可以在医生的指导下使用。对于系统性疾病引起的溃疡：比如胃溃疡、溃疡性结肠炎等，除了治疗相应疾病外，还可以使用免疫调节药物（如沙利度胺，即「反应停」等）进行调控。对于复发性口腔溃疡的用药，建议在医生面诊检查、评估之后再做决定，因为往往有各种各样的副反应，切不可擅自使用。另外，遇到一些特殊的情况，比如溃疡超过 1 个月没有愈合，甚至有的溃疡比往常都要大、深，且疼痛更加明显，还是要及时去医院就诊。复发性阿弗他溃疡，吃抗生素有用吗？复发性阿弗他溃疡的病因目前尚不完全清楚，细菌感染并不是引发复发性阿弗他溃疡的主要原因，因此不建议口服抗生素。目前以局部用药消炎止痛、防止感染、促进愈合为主。只有溃疡严重，继发感染时才考虑使用抗生素[1]。复发性阿弗他溃疡一般多久能好？一般来说，轻型和疱疹样型复发性阿弗他溃疡会持续 10～14 日；重型复发性阿弗他溃疡发作期长达 1～2 个月或更长[1]。复发性阿弗他溃疡会癌变吗？复发性阿弗他溃疡一般是不会癌变的。但是大而深、同一位置反复发作且病程过长（超过 1 个月）的口腔溃疡则有癌变风险。因此，对于同一位置反复发作的溃疡需要保持高度警惕[1]。
复发性阿弗他口炎患者在生活中需要注意什么？口腔溃疡护理：在每天睡前、睡后都可以用浸过生理盐水的棉球擦拭溃疡表面，起到清洁作用。保持个人口腔卫生：可以经常用淡盐水、漱口水漱口，降低细菌滋生、感染的风险。合理膳食：注意饮食营养搭配，不挑食。复发性阿弗他溃疡患者在饮食上要注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；避免坚硬、粗糙的食物（如炸鸡、坚果等）及温度过高的食物，这些食物都可能对口腔黏膜造成伤害[1]。主食不要只吃精米白面，可以用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡、鸭、鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白质；尽量不喝酒。复发性阿弗他溃疡使用漱口水进行治疗有好处吗？目前市场上的漱口水种类很多，患者感觉疼痛时，可以使用漱口水，但并非所有的漱口水对治疗口腔溃疡都有效果。较常用的治疗口腔溃疡的漱口水是氯己定漱口水，每天使用 4～5 次，每次含漱 5 分钟左右即可。长期使用氯己定溶液漱口有舌苔变黑、牙齿染色等副作用，但无需过度担心，停药后舌苔和牙齿都会恢复正常[1]。
复发性阿弗他溃疡可以预防吗？针对复发性阿弗他溃疡，既无法做到彻底治疗，也无法做到绝对预防。但是以下几点生活建议可能有一定的预防作用：做好口腔卫生：每天清洁口腔卫生，同时避免创伤，如果嘴巴里有破损的牙齿或者假牙，建议及早修补或调改[1,3]。保持心情愉悦：精神因素是引发口腔溃疡非常重要的因素，所以可以通过看电影、听音乐、运动等方式保持心情愉悦，避免抑郁情绪。保持良好生活习惯：调节工作和学习节奏，劳逸结合，保证睡眠时间充足。保持良好的饮食习惯：不挑食不偏食，保证营养均衡，多吃水果、蔬菜等。
腹股沟肉芽肿
腹股沟在人体的哪个部位？腹股沟位于大腿根部，与腹部相邻，是连接腹部和大腿的重要部位。由于离外生殖器很近，常常被人们看作是隐私部位。腹股沟部位潮湿、不透气，往往成为健康的隐患。肉芽肿是什么？肉芽肿的本质是迟发超敏反应所致的炎症，免疫应答中起主要作用的是巨噬细胞和上皮样细胞。因此，肉芽肿可理解为由巨噬细胞及其衍生的细胞（如上皮样细胞、多核巨细胞）聚集所形成的境界清楚的结节状病灶。腹股沟肉芽肿是什么？腹股沟肉芽肿（granuloma inguinale）又称性病性肉芽肿、杜诺凡肉芽肿或杜诺凡病，是由肉芽肿荚膜杆菌感染所致的生殖器及其邻近部位的一种慢性进行性肉芽肿性溃疡，可通过性交传染。腹股沟肉芽肿主要治疗方法为抗感染，晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。
腹股沟肉芽肿好发于哪些部位？腹股沟肉芽肿损害多发于外生殖器部位。男性多见于包皮、冠状沟、系带、龟头及阴茎等部位，女性多见于大、小阴唇、系带、会阴、子宫颈等部位。男女均可见肛周部，同性恋者尤为多见。通过血液及淋巴途径播散，本病也可向鼻、唇、口咽部、四肢、胸、腹、臀部，内脏如结肠、肝、肾等，附睾、骨髓、骨骼，关节如眼眶骨、胫骨、锁骨、骶髂关节等部扩散。腹股沟肉芽肿引起的皮肤损害有哪些特点？初发皮肤损害常常在外生殖器部位出现无痛的暗红色小丘疹，逐渐发展为大小约 0.5 cm 的皮下结节。结节可破溃形成溃疡，溃疡继续发展，可形成牛肉红色天鹅绒状的肉芽组织，表面常覆有浆液脓性分泌物，有恶臭。组织严重破坏可形成瘘管，经久不愈。最后由于纤维组织增生，形成肥厚性瘢痕疙瘩样隆起。此外，皮肤主要损害的周围可出现散在卫星状小溃疡。腹股沟肉芽肿被接触后一般隔多久才会发病？由于本病需要反复接触才可引起传播，故潜伏期不定，为 8～80 天，平均为 17 天。腹股沟肉芽肿会引起哪些疾病？由于瘢痕形成，可导致淋巴管阻塞，引起阴茎、阴囊和女阴等处的象皮肿。因瘢痕形成及组织粘连，引起尿道、阴道、直肠或肛门等狭窄。由于溃疡及瘘管瘢痕等经久不愈，可并发鳞状细胞癌。腹股沟皮下部肉芽肿局部肿胀，可发展为肉芽肿性溃疡，经久不愈。
腹股沟肉芽肿是什么原因引起的？腹股沟肉芽肿的致病菌为肉芽肿荚膜杆菌。肉芽肿荚膜杆菌仅对人类有致病性。病原体在入侵部位首先形成一个进展缓慢的丘疹或皮下结节，以后形成溃疡，累及周围组织，最终聚集大量的炎症细胞形成肉芽肿。腹股沟肉芽肿常见于哪些人群？本病发病具有地方性和种族性，主要见于热带和亚热带地区。印度、巴布亚新几内亚、澳大利亚、南非和巴西以及其他热带和亚热带地区常见，主要发生于黑人。我国仅有零星腹股沟肉芽肿病例的报道。本病多见于男性同性恋者，因此男性更多见，男女之比约为 2～3∶1，以 20～45 岁性活跃年龄多见。此外，有明显的肛门或直肠破损、合并有其他性病（如梅毒）的人群更容易得此病。腹股沟肉芽肿可通过哪些途径传染？性接触为此病主要的传播途径，侵犯外生殖器及其邻近部位。非性接触传染也有可能性，多出现阴部外病损。此外，通过开放性创伤也可感染本病。腹股沟肉芽肿的传染源是哪些人？本病的传染源主要为腹股沟肉芽肿患者和带菌者。腹股沟肉芽肿与艾滋病有关吗？腹股沟肉芽肿是一种导致生殖器溃疡的性传播疾病，而艾滋病也是一种性传播疾病，通常由 HIV 病毒感染所致。腹股沟肉芽肿不是 HIV 病毒感染引起的，但可增加 HIV 传播的危险性。有证据表明，清除腹股沟肉芽肿可延迟 HIV 感染的播散。
腹股沟肉芽肿的诊断需要做哪些检查？组织病理学检查是诊断此病的可靠方法，因此为确诊此病常需要从患者的皮肤损害的边缘取活体组织，进行组织病理染色，如检测到特征性杜诺凡小体，即可诊断。此外，为明确诊断，有时需要进行细胞学检查、细菌培养等。
腹股沟肉芽肿应该看什么科？皮肤性病科（或皮肤科）。腹股沟肉芽肿能自愈吗？本病经过缓慢，可迁延数年甚至十数年，不能自愈。腹股沟肉芽肿如何治疗？全身治疗：腹股沟肉芽肿主要治疗方法为抗感染。1974 年开始，链霉素在印度广泛应用治疗本病有效。不同国家用药不同，如在巴布亚新几内亚用氯霉素，在南非用磺胺甲噁唑 / 甲氧苄啶（复方磺胺甲噁唑），以及在巴西用甲砜霉素。局部疗法：局部溃疡可用高锰酸钾溶液、生理盐水或过氧化氢溶液冲洗，再用抗生素软膏外敷。应每天换药，保持引流通畅和创面清洁。溃疡周围可外用保护性泥膏，以免发生自身接种。手术治疗：晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。
腹股沟肉芽肿治疗期间应注意哪些方面？性伴侣如与患者有性接触，或有相同的临床表现，应同时治疗。孕妇及哺乳期妇女应以红霉素治疗。治疗期间应进行随访，直至症状和体征消失。治疗期间应禁止性生活。腹股沟肉芽肿的治疗效果如何判断？疗效可通过临床表现是否改善或杜诺凡小体是否持续存在而判断。腹股沟肉芽肿的结局怎么样？本病早期预后良好，损害可完全愈合。后期因出现组织不规则破坏、瘢痕及畸形，需要外科手术治疗。坚持正规治疗，避免半途而废。当完成治疗后再去医院复查或评价。如症状持续存在或复发，应立即去医院检查。
腹股沟肉芽肿如何预防？首先是洁身自好，不与除配偶外的性伴侣发生性关系。其次，在患者及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触。再次，如与陌生人发生性关系或性接触时使用安全套等隔膜性避孕工具。此外，对患者的性伴侣要坚持检查和治疗。
放射性皮炎
放射性皮炎是什么病？放射性皮炎是肿瘤放疗最常见的副作用之一，主要是射线辐射导致照射部位皮肤细胞受损以及产生炎症，而反复的射线辐射使细胞没有时间修复损伤。放射性皮炎的症状轻重不一，重症的放射性皮炎可严重影响患者的生活质量。在治疗上，根据病情的严重程度会采用不同的治疗方法，包括局部外用软膏和敷料，以及全身性抗生素抗感染治疗。对于严重的放射性皮炎患者，在放疗结束后数年仍有可能发生病情反复。放射性皮炎常见吗？大约 95% 的接受放疗的患者都会发生放射性皮炎，尤其是乳腺癌、头颈部癌、肺癌或肉瘤患者，更容易发生放射性皮炎，因为这些患者在放疗时皮肤接受的辐射剂量较高。放射性皮炎有哪几种类型？放射性皮炎一般分为急性放射性皮炎、放射性灼伤、放疗回忆反应、慢性放射性皮炎这几种类型。
放射性皮炎有哪些常见表现？根据放射性皮炎类型的不同，其临床表现分别为：急性放射性皮炎：皮肤发红、水肿、颜色改变、毛发脱落、皮肤脱屑。根据其严重程度又可以分为：轻度皮炎：表现为轻度的红斑，按压红斑可变白，有干性皮肤脱屑，往往伴随着瘙痒和毛发脱落。轻度皮炎通常在开始放疗后数日到数周内出现，症状可能在 1 个月内消退。中度皮炎：表现为疼痛，皮肤发紧，红斑和水肿，表皮局部脱失，湿性皮肤脱屑（常局限于皮肤皱褶处），大疱，大疱可能会破裂或感染。中度皮炎常在放疗结束后 1～2 周最为严重。重度皮炎：在除皮肤皱褶外的部位出现融合性湿性皮肤脱屑，可能进一步发展为皮肤全层坏死和溃疡，有发生感染的风险，常伴严重疼痛。放射性灼伤：放射性灼伤可在接受辐射后数周 ～ 数年发生，它往往是随着射线剂量的增多而更易发生和更严重，可引起剧烈疼痛。放疗回忆反应：是一种局限于既往辐射部位的急性炎症，常由化疗药物或其他药物引发，主要表现为轻微皮疹、干性皮肤脱屑、瘙痒、肿胀、溃疡等，通常在停药后的 1～2 周内消失。慢性放射性皮炎：通常在辐射后数月 ～ 数年才表现出来，主要表现为真皮纤维化、皮肤色素改变、萎缩及毛细血管扩张放射性皮炎常发生在哪些部位？放射性皮炎常局限于被辐射区域，且与正常皮肤界线清晰。放射性皮炎会造成哪些不良后果？皮肤全层坏死和溃疡。继发感染、败血症，甚至导致死亡。严重疼痛。纤维化。纤维化不只发生在皮肤，还可出现在肺、胃肠道、泌尿道、生殖器官、肌肉等部位，严重影响患者的生活质量，甚至导致死亡。
放射性皮炎的原因是什么？病因是电离辐射。最常见于放疗病人。放射性皮炎更容易出现在身体哪些部位、哪些人群？以下身体部位更容易发生放射性皮炎：颈前区、四肢、胸部、腹部及面部的皮肤。乳房重塑和植入术后，乳房部位的皮肤也更容易发生重度放射性皮炎，因为乳房重塑后皮肤无法散热，更容易在放疗中受损。以下人群更容易发生放射性皮炎：有结缔组织病的患者。接受过蒽环类药物、紫杉烷类药物、EGFR 抑制剂（如，厄洛替尼）等抗癌药物的患者。年龄较大的患者。女性患者。肥胖患者。日光暴露多的患者。吸烟的患者。放射性皮炎会传染吗？不会。放射性皮炎会遗传吗？不会。
放射性皮炎怎么诊断？医生在诊断放射性皮炎时主要依靠病史和皮肤改变：近期有放疗史的患者出现皮肤改变，局限于被辐射区域，界线清晰，从红斑和干性皮肤脱屑，到湿性皮肤脱屑和皮肤坏死。一般不再需要做其他检查。放射性皮炎需要做皮肤活检确诊吗？不需要。放射性皮炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？放射性皮炎容易和变应性接触性皮炎混淆，变应性接触性皮炎可能是化妆品、粘性绷带或放射模拟过程中的标记所引起的。放射性皮炎还容易和皮肤癣菌病混淆，皮肤癣菌病很少发生在放射部位，表现为单个或多个环形红斑，有界限清楚的鳞屑性边缘。放射性皮炎还容易和中毒性表皮坏死松解症混淆，中毒性表皮坏死松解症通常是由药物引起的严重皮肤反应。
放射性皮炎要去看哪个科？皮肤科或普通内科。放射性皮炎能自己好吗？轻度皮炎如只有轻微发红或者红斑或者干性皮肤脱屑，即使不治疗也会自己好转，可能在 1 个月内好转。放射性皮炎怎么治疗？根据放射性皮炎的严重程度不同，治疗的方法也不相同：轻度皮炎：一般无需特定治疗，只需注意皮肤护理。如果有皮肤脱屑，可以选用亲水性润肤剂（如，甘油）外涂；还可以外用皮质类固醇激素（如，0.1% 的糠酸莫米松、1% 的氢化可的松乳膏）缓解瘙痒或刺激感。中度皮炎：对于湿性皮肤脱屑，医生可能会在皮肤脱落部位使用敷料。若继发感染，医生会采用抗生素（外用或口服）抗感染治疗。重度皮炎：病情发展到出现全层皮肤坏死和溃疡，可能需要中止放疗，并进行外科清创术、皮肤移植术等。放射性皮炎能根治吗？要看放射性皮炎的严重程度。对于严重的患者，在辐射暴露后数年都可能会发生不可预知的病情反复。
放射性皮炎患者在饮食上要注意什么？要营养均衡，多食维生素 C 和维生素 B 含量高的食物（如，新鲜蔬菜、水果和谷物），这有益于减轻放射反应。放射性皮炎患者在生活中要注意什么？穿柔软、宽大的棉质内衣，尤其是颈部、肩部和腋下不能过紧，以避免摩擦。放疗部位的皮肤要避免冷热刺激、阳光直射，外出时注意遮挡。放疗部位的皮肤不要接触洗涤用品、酒精、碘伏以及含锌、铝的乳膏。皮肤皱褶处不要使用玉米淀粉或婴儿爽身粉。避免挠抓，不可贴胶布，保持皮肤清洁、干燥。
放射性皮炎可以预防吗？怎么预防？接受放疗的病人可以采取以下预防措施：每次放疗前不要使用保湿剂、凝胶、乳剂或敷料，这会使皮肤接收的辐射量增加，而更容易发生放射性皮炎。可以用清水把皮肤洗干净并擦干。每次放疗后，可以在接受辐射的皮肤区域外涂皮质类固醇激素，如 0.1% 的糠酸莫米松或 1 %的氢化可的松乳膏。不进行放疗时，要注意皮肤护理。选用温和的护肤品，比如以芦荟为基础的凝胶。避免接触化学刺激物，比如香水和含酒精的护肤品。避免风吹、日晒。不要吸烟。
蜂窝织炎
蜂窝织炎是什么？蜂窝组织炎简单的说就是一种皮肤的细菌感染，当细菌感染已经侵犯到皮肤皮下脂肪层，因为皮下脂肪本身的排列方式就有点像蜂窝，所以这类炎症又称为蜂窝组织炎。蜂窝织炎为什么和丹毒联系紧密？蜂窝组织炎与丹毒二者在本质上都是细菌感染，有时临床表现有些重叠，甚至有人不再将二者作硬性的区分。传统上认为蜂窝组织炎主要是由金黄色葡萄球菌所引起，而丹毒在成人则是由溶血性链球菌所引起，在小儿则是由流行性嗜血桿菌所引起。蜂窝织炎如何和丹毒鉴别？一般而言，丹毒的病灶较为表浅，因此界限较为明显，颜色也较为鲜红，较易出现淋巴管发炎的现象。此外，发生高烧的情形也较多，由于较为表浅，表皮易产生水泡。蜂窝织炎如何与坏死性筋膜炎鉴别？坏死性筋膜炎常为需氧菌和厌氧菌混合感染。发病急，全身症状重，而局部症状不明显。感染沿筋膜迅速蔓延，筋膜与皮下组织大量坏死。病人常有贫血、中毒性休克。皮肤可见溃疡、脓液稀薄，脓培养可有多种菌生长。蜂窝织炎中的产气性蜂窝织炎如何与气性坏疽区别？产气性蜂窝织炎应与气性坏疽鉴别，后者病前创伤较重，常深及肌肉，伴有伤肢或躯体功能障碍，伤口分泌物有某种腥味。脓液涂片检查可大致区分病菌形态。
蜂窝织炎的常发部位？它可能直接发生在伤口的部位，也有可能会出现在伤口的邻近皮肤上，较常好发在脸部与腿部。蜂窝织炎有什么表现？患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约 2 周形成瘢痕，同时可有恶寒、发热等全身症状。蜂窝织炎常引发哪些疾病？对于小伤口来说，皮肤有很好的自行愈合能力，就算处理不慎顶多愈合时间延长，轻微的脓肿、发炎甚至较深的伤口愈合后还会长出疤痕的肉芽组织。但你或许没想过有些伤口严重起来甚至会很严重，蜂窝织炎的严重并发症包括中毒性休克和脓毒血症。蜂窝织炎中的眼眶蜂窝织炎为什么是最严重的类型？眼眶蜂窝织炎是发生于眼眶软组织内的急性化脓性炎症。因可引起永久性视力丧失，并通过颅内蔓延或败血症危及生命，常被视为危症。可发生于任何年龄，多见于儿童。
蜂窝织炎的原因是什么？多因皮肤、黏膜损伤后，皮下疏松结缔组织受病菌感染所致。也可由局部化脓性感染直接扩散或经淋巴、血液传播而发生。病菌多为溶血性链球菌或金黄色葡萄球菌，也可为厌氧菌、大肠杆菌感染或混合性感染。在免疫缺陷病人中，偶见革兰阴性菌引起的蜂窝织炎。蜂窝织炎中的眼眶蜂窝织炎是什么原因引起的？眼眶周围外伤后，污染的异物、眼周围皮肤表面或结膜囊内的致病菌，可沿伤口进入眼眶软组织而发生急性感染性炎症。眼部手术也可是眼眶蜂窝织炎的诱因，如眼眶肿瘤切除术、斜视矫正术后感染均可引起眼眶蜂窝织炎。副鼻窦炎是眶蜂窝织炎最常见的诱因，而泪囊炎、眼睑和面部疖肿也能诱发眼眶蜂窝织炎。蜂窝织炎为什么免疫力低的人容易得？免疫力较差者或是使用免疫抑制剂者，本身免疫功能较差或因为器官移植、骨髓移植而需终身服用免疫抑制剂者，都会影响免疫系统的正常运作，罹患蜂窝性组织炎的可能性都会因此而提高。蜂窝织炎为什么有香港脚的人容易得？香港脚严重者常会出现水泡、伤口脓肿，若是处理不慎，或是持续的发作，即使脚上的伤口已经好了，可是内部的细菌感染却会出现在远端的小腿上，引起下肢的的蜂窝组织炎。蜂窝织炎为什么拔牙容易引起？有些人就是因为拔智齿（大牙），因为这些牙根较粗的牙齿，拔出后，伤口较大，又因为口腔经常接触食物，或是残渣的积存，感染的控制不当也易引起蜂窝组织炎。蜂窝织炎为什么糖尿病患者容易得？糖尿病患者的下肢较易出现伤口愈合不全的问题，若不谨慎处理，更易引发蜂窝组织炎甚至局部坏死性筋膜炎而须截肢。蜂窝织炎为什么痛风患者容易得？痛风患者本来脚的大拇指关节就易受尿酸结晶的侵蚀，万一遭细菌感染，容易使感染的情况加剧，所以要特别小心。蜂窝织炎为什么肝功能受损患者容易得？有肝硬化或肝功能不全的患者，免疫功能降低，对于细菌感染的抵抗力比较差，所以容易导致感染扩散，引起蜂窝织炎。
蜂窝织炎多发、反复感染者为什么要进行细菌学检查？对多发、反复感染者，可由脓肿直接抽取脓液进行细菌培养，阳性结果有助于细菌的诊断。在脓液细菌培养的同时，行药物敏感性试验可为临床药物治疗提供科学依据。
蜂窝织炎看什么科？普通外科，皮肤科，或特殊的部位需要看相应的专科，比如眼科、颌面外科等。蜂窝织炎怎么局部治疗？早期局部无波动时，可用 50% 硫酸镁做局部湿热敷，或用药物外敷。应配合紫外线、红外线等可促进脓肿局限；一旦脓肿形成，应切开引流。对于口底及颌下的蜂窝织炎，经短期积极抗感染治疗无效时，应及早切开减压，以防喉头水肿压迫气管造成窒息。手指部的蜂窝织炎，亦应早期切开减压，防止指骨坏死。对于捻发音性蜂窝织炎，应作广泛切开引流，切除坏死组织，用 3% 过氧化氢溶液冲洗伤口。脓液排出后可选择透热法，如超短波、微波等，促进局部血液循环，肉芽组织生长，加快创口愈合。蜂窝织炎为什么要进行外周血检查？一般感染时，白细胞计数 > 10 × 109未成熟白细胞 > 0.1%，或出现毒性颗粒时，应警惕并发感染性休克和脓毒血症。一般白细胞计数升高常伴有中性粒细胞升高。蜂窝织炎怎么用药？抗菌药物是治疗蜂窝织炎的最重要措施之一。使用原则是根据细菌培养及药敏试验结果选用有针对性、敏感的药物。药敏结果出来前，可根据脓液涂片检查选择相对有针对性的广谱抗菌药物。
蜂窝织炎如何护理？保证充分休息。感染严重者应适当加强营养，补充热量及蛋白质，增强抗感染能力。患者应卧床休息，多饮水，抬高患肢以减轻局部肿胀和疼痛。此外，要注意皮肤与衣被的清洁，预防再次感染。
为避免蜂窝织炎的发生，受伤后如何处理伤口？用大量清水冲洗：首先就是清洁伤口，如果有生理盐水更好。杀菌消毒：可以外用杀菌消毒的药物，如果伤口比较严重，要在医生的指导下预防性口服抗菌药物。适度的包扎伤口：覆盖的目的就是避免外界的细菌进入。局部冰敷：局部冰敷可以控制炎症的扩大，减轻疼痛。避免饮酒：饮酒会使伤口恶化而且影响愈合。
痱子
痱子是什么病？痱子又称粟粒疹，也称为汗疹、热刺或热疹，是夏季或炎热环境下比较常见的一种短暂性皮肤病[1]。由于高温闷热，出汗多，汗液排出不畅，汗腺导管被角蛋白堵塞，汗液外溢渗入并刺激周围组织，然后在汗孔处出现丘疹、丘疱疹或小水疱[1]。成人和儿童均可生，但儿童更常见，尤其是婴幼儿。一般只要保持环境凉爽，皮肤清洁干燥，痱子会自己痊愈[2]。有瘙痒或症状重一点，可以用凉或冷水外敷、炉甘石洗剂外涂缓解症状。若是发热（孩子的肛温超过 37.5 °C）或发生皮肤感染（皮肤可能会出现局部发热、发红、疼痛等症状），则要去医院就诊[3]。
痱子有哪些常见表现？痱子有三种主要类型，包括晶形粟粒疹、红色粟粒疹和深部粟粒疹。晶形粟粒疹，又称白痱由汗腺导管浅表的阻塞引起，其特征是有表浅、透明的 1～2 mm 水疱，似水滴，轻擦易破，水疱可融合，不会引起明显的炎症反应，所以周围无红斑。水疱往往成片，最常见于新生儿的头部、颈部和躯干上部以及成人的躯干。发病区域通常无瘙痒。在高温闷热的诱发环境中，水疱可在数日至数周内成批出现，并在数小时至数日内消退（一般 1～2 天），干后有细小鳞屑[1,2]。红色粟粒疹，又称红痱是最常见的类型，通常发生在表皮内，汗液渗漏引起汗管周围组织炎症。它的特征为 2～4 mm 的红色丘疹（非毛囊性），也可能是丘疱疹或脓疱，底部常常有红斑。在婴儿中，最常见于颈部、腋窝或腹股沟的皮肤褶皱处；在成人中，常见于衣物摩擦区域：躯干上部（特别是背部）、头皮、颈部和皮肤褶皱部位。面部和掌跖一般不会发生。红色粟粒疹通常伴有伴有灼热和刺痒感，随出汗而加重。红色粟粒疹可出现感染，导致脓疱疮或多发脓肿。此外，红色粟粒疹还有一个亚型：脓疱性粟粒疹（脓痱）[2]。表现为痱子顶端有针头大小的小脓疱，当出现脓疱时，可能存在细菌。常见于四肢屈侧（即四肢弯曲起来的一面，如果是上肢，就是手掌心的一面）、会阴等褶皱部位，和小儿头部[2,4]。深部粟粒疹，又称深痱通常发生于红色粟粒疹反复发作后，是汗腺导管内更深处（在真皮 - 表皮交界处）阻塞所致。汗液渗出至周围组织导致直径 1～4 mm 的红色至肤色的坚硬丘疹。深部粟粒疹较罕见，最常见于成年男性，特别是驻扎在热带气候区的军事人员。往往发生于躯干，但也可出现在四肢。由于汗液被堵塞于皮肤深部，所以受累区域极少出汗，又称为热带无汗症。皮疹一般无症状，或者轻微，在出汗时症状可能变得明显。全身皮肤出汗减少或无汗，一般没有瘙痒，皮肤损害程度较广泛时，可能会出现头痛、发热（成人口腔温度超过 37.2 °C）等全身症状[1,2]。
痱子是什么原因引起的？常见的原因包括：高温湿热环境（最常见）、剧烈活动（如长跑、打篮球等）、发热性疾病（如中性粒细胞减少性发热）、皮肤闷捂（如衣服不透气、绷带包扎等）。由于气温高、湿度大，出汗多且汗液又没有及时排出体外，滞留在汗腺导管，使皮肤的角化细胞水分过多，从而导致其肿胀并堵塞汗腺导管[2,4]。此外，痱子的发生可能还受其他因素的影响[2,4]：药物：如可乐定，阿托品等，影响交感神经系统，从而抑制出汗，引发痱子。皮肤病：如葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征，破坏皮肤表皮结构，也可能会引发痱子。汗液盐分增加的疾病：如高钠血症，过量的盐分会直接导致角化细胞脱水，促进痱子的发生。紫外线或电离辐射：放疗或紫外线会破坏汗腺导管，引发痱子。皮肤菌群：如葡萄球菌大量繁殖，产生一种胞外多糖物质，促进痱子的形成。皮肤浸渍：如涉水作业，小腿皮肤浸渍在水中，也可能引发痱子。遗传病：如 Morvan 综合征，以多汗为特征，可引起痱子的发生。痱子最常见于哪些人？成人和儿童均可生痱子，但儿童更常见，尤其是婴儿。可能是婴儿出生后小汗腺导管发育不全或没有及时通畅所致[2]。此外，不同类型的痱子可常见于不同的人群。晶形粟粒疹：多见于婴儿，在宝宝 1 周龄时高发，也常见于高热（口腔温度 39.1°C～41.0°C）并有长期卧床、身体虚弱、大量出汗者[2,4]。红色粟粒疹：多见于幼儿、家庭妇女、高温作业者[1]。深部粟粒疹：多见于反复发生的严重红色粟粒疹的患者，最常见于成年男性，特别是驻扎在热带气候区的军事人员[2,4]。痱子会传染吗？不会。没有资料显示痱子会传染。痱子会遗传吗？不会。没有资料显示痱子会通过基因或染色体遗传给下一代。
痱子如何诊断？医生在诊断痱子时，主要看是否是炎热季节或者有近期出汗史，并参考病人的临床症状。具体如下[2]：若是晶形粟粒疹，体格检查应发现多个表浅透明水疱，不伴炎症。若是红色粟粒疹，则有非毛囊性的红色丘疹、丘疱疹或脓疱。若是深部粟粒疹，则为红色至肤色的坚硬丘疹，且丘疹也应该为非毛囊性的。如果是严重或复发病例，可能需要进行活检以确认诊断。痱子容易和哪些疾病混淆？怎么区分？痱子可与夏季皮炎、毛囊炎、湿疹、痤疮混淆。它们都可以出现丘疹，但是一般可从发病特点上得以区分，具体如下：痱子：痱子的皮损多见于头、面和褶皱部位（如腋窝、腹股沟等），主要见于儿童，尤其是婴幼儿，常表现为密集的针头大小的丘疹、丘疱疹或小脓疱，可在天气转凉后好转[2,4]。夏季皮炎：夏季皮炎的皮损多见于躯干、四肢，主要见于成人，常表现为大片红斑上有丘疹、丘疱疹，剧痒[4]。毛囊炎：毛囊炎的皮损多见于头面部、颈部、臀部及外阴，为局限于毛囊口的化脓性炎症表现[1]。湿疹：湿疹的皮损多见于面、耳、手、足、小腿、外阴、肛门等部位，以红斑、丘疹、丘疱疹为主，常对称分布。急性期有渗出倾向，剧痒；慢性期主要表现苔藓样变，病情时轻时重，容易反复[1]。痤疮：痤疮的皮损多见于面颊、额部，多为对称性分布。多发生在 15～30 岁青年男女，可表现为毛囊口处的粉刺、丘疹、脓疱和结节、囊肿及瘢痕等。跟温度变化关系不大[1]。婴幼儿（满三周岁之前）痤疮比较罕见，更常见于男孩，表现为痤疮样皮损，包括面部粉刺、丘疹和脓疱通常出现在 3～4 月龄，通常在半岁到 1 岁自行缓解，与雄激素水平下降有关[5,6]。具体是哪一种皮肤病，还需要由专科医生来明确诊断，不可自行用药，以免延误病情。
痱子要去看哪个科？皮肤科、小儿皮肤科。痱子能自己好吗？能。一般在天气转凉后可很快消退[1]。不同类型的痱子发展不同[2]：晶形粟粒疹：可自行缓解，一般无自觉症状。红色粟粒疹：可在去除病因（如脱掉不透气的衣服）后缓解，但可复发。反复发作可导致深部粟粒疹。深部粟粒疹：不经治疗也有可能缓解，但可持续损害汗腺并导致大面积无汗、面部代偿性多汗和热相关并发症（如头痛、头晕等）。痱子怎么消除？痱子的消除主要是解决可能刺激或加重痱子的因素。一般措施：主要减少出汗和汗腺导管堵塞。包括将患者转移在凉爽的环境里、穿宽松透气的衣服、用干毛巾擦汗、温水洗澡等，洗澡时可用肥皂轻轻擦洗，有助于痱子的消除[2,4]。外用清凉粉剂，如 1% 薄荷炉甘石洗剂[4]，具有收敛、保护皮肤的作用，尚无不良反应，如果出现患处皮肤脱皮，属正常现象，家长无须担心。虽然此药属于非处方药，可自行购买使用，但是建议经医生评估病情后，在医生指导下用药比较好。其他辅助药物：主要是帮助改善症状，加快红色粟粒疹或深部粟粒疹的消退。包括局部用皮质类固醇（如 0.05% 的地奈德乳膏、0.1% 丁酸氢化可的松乳膏等）、局部用抗生素（红霉素软膏、莫匹罗星软膏等）[2]：痱子可以用哪些药物？治疗痱子时，药物只是辅助性干预，并非必要[2]。一般红色粟粒疹或深部粟粒疹可采用辅助性干预措施来减少炎症并尽量减少细菌的潜在促进作用。局部用皮质类固醇：瘙痒刺痛难耐可局部用弱至中效的皮质类固醇乳膏或洗剂，如 0.05% 的地奈德乳膏、0.1% 丁酸氢化可的松乳膏等，1 日 2 次，持续 1～2 周，可减轻瘙痒并加快炎症消退。长期使用可能会出现皮肤色素沉着或继发感染。局部用抗生素：局部用抗生素可减轻炎症并减少丘疹或脓疱内的细菌数量。这对脓疱性粟粒疹（痱子顶部有针头大浅表性小脓疱）的患者可能更有益。可使用红霉素软膏、莫匹罗星软膏等。不良反应发生少，偶见有皮肤刺激症状（如烧灼感）。目前不推荐使用口服抗生素。痱子需要住院吗？一般不需要。如果发热或有皮肤感染（皮肤可能会出现局部温度发热，发红，疼痛等症状）则要去医院就诊[2]。
长痱子了饮食上要注意什么？尽量少吃辛辣食物（如辣椒、蒜、韭菜等），会加重出汗。长痱子了生活中要注意什么？尽量待在凉爽的环境里；穿宽松透气的棉质衣服；及时擦汗，保持皮肤清洁干燥，如运动出汗后要用干毛巾及时擦干；洗澡使用较凉的水温，可用肥皂或毛巾轻柔擦拭，有助于去除可能堵塞汗腺导管的碎屑；尽量不要抓挠痱子，以防感染。实在忍不住，可以冷（冰）敷患处，或者在没有破溃的地方多次 1% 薄荷涂炉甘石洗剂[2,4]；痱子粉可以用吗？一般不建议用，痱子粉遇汗容易结块，反而会导致汗腺导管堵塞。
痱子怎么预防？痱子是可以预防的。针对病因，降低温度，保持干燥即可，具体做法为：加强室内通风散热，减少出汗并利于汗液蒸发；穿宽松棉质或透气的衣服，便于汗液蒸发，及时更换潮湿的衣服；运动出汗后要及时擦干净保持干燥[4]。痱子怎么防止复发？同预防措施一样。最重要的措施是减少出汗（如尽量呆在凉爽的环境中，少吃辣椒、大蒜等辛辣刺激的食物等），并保持皮肤干燥（如及时用干毛巾擦汗，穿宽松透气的衣服等）[2]。
麸质过敏
麸质过敏是什么？麸质（Gluten），又称麸质蛋白、面筋蛋白等，是小麦、大麦及黑麦等谷物含有的一组蛋白质。麸质过敏是指患者摄取到麸质后，身体对此产生反应，并可能导致生成数种自身抗体而影响许多不同的器官。准确来说，与麸质相关的疾病有三种，包括麸质过敏、乳糜泻和非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）[1]。麸质过敏是由食物中的麸质蛋白而引起的过敏反应[2]。乳糜泻是由于易感人群食用了含有麸质（主要是麦类作物中的面筋蛋白）的食物后引起的慢性小肠吸收不良综合征[6]。非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）是除了麸质过敏和乳糜泻外，食用含麸质类食品而造成腹痛、腹泻等胃肠道症状或肠外症状，去除饮食中的麸质后就可获得症状缓解[1]。麸质过敏常见吗？确诊麸质过敏通常非常困难，大部分患者在正确诊断前都经历较长的时间，并且容易被误诊为其他疾病，所以目前并无准确数据。据不完全统计，全世界约有 1% 的人口有乳糜泻的问题，而约有 6%～10% 的人口有麸质过敏。中国居民约有 9 % 的人对麸质过敏[7]，非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）的患病率在 0.5 %～ 13 % 之间，大多发生在 30 ～ 50 岁的成年女性[1,12]
麸质过敏有哪些常见表现？麸质过敏。常表现为湿疹、皮肤红痒、哮喘等。[5]乳糜泻：恶心、胃绞痛，体重下降、疲劳、贫血、骨质疏松，疱疹样皮炎等肠外表现[5]。非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）：出现腹痛、腹泻、腹部不适等胃肠道症状或者肠外症状[1]，易怒、抑郁、骨骼和关节疼痛等症状[10]。麸质过敏会造成哪些严重后果？维生素及矿物质缺乏症[8]。休克，如果不及时处理可能会有生命危险。
麸质常见于哪些食物？含麸质食物广泛存在于在植物学上与小麦是近亲的谷物中，常见的如小麦、大麦、黑麦、燕麦等及其制品[5]。麸质过敏常见于哪类人群？麸质过敏常见于麸质不耐受患者，麸质过敏和乳糜泻在以小麦为主食的地区较为常见，对麸质蛋白尤其是麦醇溶蛋白敏感，可触发人体内免疫反应，造成肠道炎症和组织损伤[9]。麸质过敏会传染或遗传吗？不会传染，可能会遗传[11]。麸质过敏的发生与含有相关诱发基因或者受到其他诱因的影响。如来自于环境（如过度接触小麦面粉）、严重的感情压抑、生理（如怀孕、动手术）或疾病（被某种毒菌感染）。人与人之间接触一般不会导致人过敏。有研究指出麸质过敏具有家族倾向，若直系亲属（父母、孩子和兄弟姐妹）对麸质过敏，有 5 ～10% 也会对麸质过敏[11]。
麸质过敏自己怎么判断？麸质过敏一般机体反应较大，很短时间内就会出现皮肤发红、身体发痒的症状，很容易发现。乳糜泻和非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）一般很难发现，几天后甚至几个月才有相应症状发生，且乳糜泻的症状表现多样，和其他病的症状很难区别。这时候，患者应该回顾自己是否食用含麸质食品，及早到医院诊断。麸质过敏去哪个科？医院怎么诊断？症状严重时，要去急诊科。如果皮肤过敏的话，去皮肤科检查过敏原；出现胃肠道等症状去消化内科；出现哮喘或者咳嗽等症状去呼吸内科；也可以直接去变态反应科。医生会通过以下方式诊断：通过观察患者皮肤是否发生红肿、疱疹等。临床症状。腹痛腹泻等胃肠道症状及其他肠外症状。血液化验。检测麸质过敏相关抗体的水平。
麸质过敏不治疗能自己好吗？可以缓解症状。麸质过敏主要是食用含有麸质的食品，停止麸质食品的摄入症状就会慢慢消失直到痊愈。但是一次性大量摄入相关食品引发的麸质过敏比较严重的话，最好尽快到医院急诊科治疗，以免危机生命。麸质过敏怎么治疗？皮肤过敏。使用抗菌类药物涂抹或者服用抗过敏药物。胃肠道症状。不吃辛辣刺激的食物。关节炎、骨质疏松等症状。遵医嘱摄入膳食补充剂，多晒太阳也能促进钙吸收。维生素及矿物质缺乏症。多吃蔬菜水果，饮食清淡为主。麸质过敏能根治吗？不能。目前还没有可以治愈麸质过敏的药物，对于麸质过敏患者来说唯一可靠的方法就是终身采用无麸质饮食[5]。但儿童性麸质过敏，可能会随年龄的增长而消失。
麸质过敏的人在饮食上要注意什么？麸质过敏经确诊后需终身坚持无麸质饮食，无麸质饮食是指用不含麸质的原材料制作的食品。天然的无麸质食物包括水果、蔬菜、海鲜、稻米类、豆类、坚果、未加工肉类、乳蛋等，除此之外，需注意以下原则：避免面条、面包、麦片、饼干等麸质饮食。酱油、豆瓣酱、辣酱等不属于无麸质食物[8]。大米和苦荞麦营养成分丰富且能弥补无麸质饮食营养缺陷，可满足麸质过敏和患者对食品营养和安全的需求。麸质过敏期间尽量不吃生冷和辛辣刺激的食物。普通人可以摄入无麸质饮食吗？没有必要。无麸质饮食是针对麸质过敏的人群而提出的饮食，普通人无需采用这种饮食。无麸质本身存在营养缺陷。无麸质食品常以精制粉和淀粉为主，碳水化合物含量和脂肪（以饱和脂肪酸为主）较高，膳食纤维、维生素和矿物质不足。有研究表明长期食用无麸质食品的患者血糖普遍偏高，会增加肥胖和患心血管等疾病的风险[5]。长期采用无麸质饮食方式，会带来一定的营养缺乏、重金属积累、代谢异常等问题[10]。普通人不应盲目跟风，出于健康的考虑，应该平衡饮食，达到营养均衡。
麸质过敏多吃麸质习惯了就好吗？不是。对于本身麸质蛋白不耐受人群，多吃麸质食品只会加重麸质相关疾病的发生。自身免疫系统并不会因为多吃而产生抗体，严重还会危及生命。所以，对于麸质过敏人群来说，唯一有效的方法就是终身坚持无麸质饮食。麸质过敏怎么预防？食物购买选择。购买食物时应注意阅读标签，识别是否含有麸质成分，或者主动询问食物成分。有些商家的食品标签制作不符合规范，不会标出「无麸质」字样，麸质过敏患者在选择食物时应特别注意含麸质类食品。标有「无麸质」字样并不代表着「0」麸质。国际食品法典委员会（CAC）颁布的标准中就规定了无麸质食品中麸质含量应低于 20 mg/kg（即每千克无麸质食品中麸质含量应低于 20 毫克）[5]，对麸质严重不耐受者购买时应该更慎重。生活习惯。作息规律，多做运动，保持愉悦心情。学会排解生活压力，减轻心理负担。远离过敏原。生活中尽量减少接触含麸质食品，远离小麦场、小麦及其制品等。
乏脂性湿疹
乏脂性湿疹是什么病？乏脂性湿疹（asteatotic eczema）也称为冬季瘙痒症、裂隙性湿疹、冬令湿疹、干燥性皮炎和干性湿疹等，是一种湿疹样的皮炎。乏脂性湿疹可发生于身体多处，常见于小腿、前臂和手部的皮肤，特别是老年人的胫前部。表现为皮肤表面干燥，表皮及角质层有细裂纹，出现类似鱼鳞的裂纹，边缘翘起，皮肤呈淡红色，裂纹处红色更明显，类似「碎瓷」，伴有瘙痒。搔抓后可能出现表皮剥脱、红斑、局部水肿甚至出血，严重者可能大片红肿、干硬和浅表皮肤裂纹[1]。本病一般通过改变洗浴习惯和保湿能缓解症状，症状严重时需要药物治疗。治疗效果好，但是在冬季和湿度低的环境下，容易复发[2]。乏脂性湿疹常见吗？比较常见，各个年龄段皆可发病，主要见于老年人[3]。乏脂性湿疹的发病率占老年人湿疹的 26.8%，也就说每1000 位老年人湿疹患者中，有 268 位患有乏脂性湿疹[4]。本病对老年人的日常生活可造成很大程度的困扰，生活质量大大降低[4]。
乏脂性湿疹有哪些表现？乏脂性湿疹主要表现为皮肤表面干燥，表皮及角质层有细裂纹，出现类似鱼鳞的裂纹，边缘翘起，皮肤呈淡红色，裂纹处红色更明显，类似「碎瓷」，常出现针刺样、蚁爬样感觉，伴有瘙痒，搔抓后可能出现表皮剥脱、红斑、局部水肿甚至出血，严重者可能大片红肿、干硬和浅表皮肤裂纹[1]。乏脂性湿疹常发生在哪些部位？多发生在小腿伸侧（胫骨前）皮肤，大腿、手臂和躯干也有发生[1]。
乏脂性湿疹的原因是什么？乏脂性湿疹与多种因素造成的皮肤过度失水、油脂分泌减少等有关，具体如下：年龄因素：随着年龄的增加，皮脂腺排泌以及保水功能逐渐降低，造成皮肤表面油脂和水分的不足，从而引发本病[2]。季节因素：本病多发于冬季，由于气候干燥，且室内通常使用空调或暖气，使得湿度降低，更易引发本病[5]。遗传因素：部分有家族遗传倾向患者的角质层存在复杂的功能缺陷，致使屏障保水功能不良，从而引发本病[6]。药物因素：一些药物的副作用也会导致乏脂性湿疹，如利尿剂（如氢氯噻嗪等）、抗雄激素药物（如非那雄胺等）。生活因素：日常洗浴时间长（＞ 30 分钟），水温过高（ ≥ 40℃ ）、长期使用刺激性沐浴产品（成分包含月桂醇硫酸钠、聚乙二醇、人工香精等）会导致皮肤屏障受损，皮脂分泌不足，从而引发本病[2]。疾病因素：一些疾病也可能诱发乏脂性湿疹，如甲状腺功能减退症、恶性肿瘤（胃癌、结肠癌等）。乏脂性湿疹会遗传吗？一部分会。部分有家族遗传倾向患者的角质层存在复杂的功能缺陷，致使屏障保水功能不良，进而造成乏脂性湿疹[6]。乏脂性湿疹会传染吗？不会传染。乏脂性湿疹的病因主要是各种内外因素破坏了皮肤的屏障功能，导致角质层含水量下降，并不会传染。乏脂性湿疹会不会发生在儿童或者年轻人？会，有调查发现，乏脂性湿疹的患者年龄段趋向于年轻化，可能与现代生活习惯有关。如经常泡温泉、蒸桑拿、使用化妆品，每周游泳次数 ＞ 3，且游泳时间 ＞ 30 分钟等，均有可能破坏皮肤的屏障功能，导致角质层含水量下降，引起本病[2]。儿童出现乏脂性湿疹可能与皮肤屏障功能、皮脂腺和汗腺功能尚未发育完全有关[2]。乏脂性湿疹的发生与季节有关吗？有关。冬季皮肤更干燥，尤其室内取暖使得湿度降低，更容易发生乏脂性湿疹[1]。乏脂性湿疹在哪些人群比较容易出现？老年人：老年人（ ≥ 60 岁）皮脂腺分泌和保水功能减退易得乏脂性湿疹。有家族史者：本病具有一定的家族遗传倾向，其后代的患病概率会增加。洗浴不当者：此类人群由于洗浴次数过多，水温过高、用肥皂频繁搓洗，皮肤屏障受损、皮脂分泌不足，从而易得乏脂性湿疹。服用某些药物者：此类人群由于长期服用利尿剂（如氢氯噻嗪等）、抗雄激素药物（如非那雄胺等），这些药物的副作用也会增加乏脂性湿疹的风险。
乏脂性湿疹需要做哪些检查？体格检查：医生对患者进行皮肤表层的检查，若发现患者出现皮肤干燥（有细小裂纹、呈淡红色、类似「碎瓷」）、脱屑（脱落白色碎屑状物质）、瘙痒等典型症状即可对该病作出诊断。真菌检查：医生会通过真菌培养及显微镜镜检排除真菌感染的可能性。乏脂性湿疹易与哪些疾病混淆？乏脂性湿疹表现典型，容易诊断，可能需要与下肢的淤积性皮炎区别。两种疾病都会出现下肢皮肤脱屑、红肿、瘙痒的症状，故容易混淆。淤积性皮炎是由于下肢静脉压力增高，引起组织缺氧坏死，所引发的炎症，往往伴有静脉曲张[1]；而乏脂性湿疹是多种因素造成的皮肤过度失水、油脂分泌减少引起，不会出现静脉曲张，由此区别。
乏脂性湿疹怎么治疗？一般治疗：如果症状不重，不影响睡眠，可以自行外擦保湿润肤霜，能够滋养肌肤并给肌肤提供保护层，锁住皮肤水分同时还可修复皮肤屏障[5]。因配方或质量的差异，部分患者使用润肤霜会出现过敏（如红疹）的情况。家里最好放上加湿器，洗澡时注意温度调低点（36℃～38℃ 左右，不超过 40℃）、时间缩短点（15 分钟以内），使用更温和的弱酸性沐浴清洁产品（pH 值范围在 5～6 ），可以缓解症状[1]。药物治疗：如果瘙痒严重，影响睡眠，建议就诊治疗，可能需要口服止痒的药物（如苯海拉明、马来酸氯苯那敏等）、外用含有糖皮质激素的药膏（如复方地塞米松软膏、丁酸氢化可的松乳膏等）来缓解[1]。乏脂性湿疹可以被完全治好吗？乏脂性湿疹无法治愈。乏脂性湿疹治疗效果好，但也是缓解症状，无法保证根治，在冬季和湿度低的环境下，容易反复发生[1]。乏脂性湿疹一定需要用药治疗吗？不一定。多数情况下，调整洗浴习惯（洗澡时注意温度调至 36℃～38℃ 左右，不超过 40℃、时间控制在 15 分钟以内、使用 pH 值范围在 5～6 的弱酸性沐浴清洁产品）和涂抹润肤产品可以改善，无需用药。症状较重时（如瘙痒严重，影响睡眠），可能需要药物治疗。乏脂性湿疹一般去看哪个科？皮肤科。
乏脂性湿疹在生活中要注意什么？洗完澡后擦保湿润肤霜，家里最好放上加湿器，室内湿度保持在 40%～50％，洗澡时注意温度调低点（36℃～38℃ 左右，不超过 40℃）、时间缩短点（15 分钟以内），使用更温和的弱酸性沐浴清洁产品（pH 值范围在 5～6 ）。遵从医嘱用药，勿随意停药。部分患者可能因剧烈瘙痒而产生烦躁不安等情绪，可以选择听一些舒缓的音乐，多去户外走一走，保持愉悦心情。乏脂性湿疹患者在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可[7]。烹饪时注意少放盐（每日摄入量＜5g），少放油（每日摄入量 25～30g），少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白质。多吃新鲜的水果、蔬菜。戒烟尽量不喝酒。
乏脂性湿疹如何预防？注意室内环境不要太干燥（湿度保持在 40%～50％）。洗澡时使用更温和的弱酸性洗浴产品（ pH 值范围在 5～6 ），水温不要过高（ 36℃～38℃ 左右，不超过 40℃ ），时间不要太长（ ≤ 15 分钟）。洗完澡后经常外搽些润肤露、保湿霜，以锁住皮肤内的水分，避免搔抓。有家族遗传倾向者应进行严格的筛查以便早期发现、早期治疗。
钙化上皮瘤
钙化上皮瘤是什么？钙化上皮瘤是一种发生在皮肤上的良性肿瘤。之所以称为钙化上皮瘤，是因为它来源于上皮的增生，并且肿瘤内部常出现钙化。又因为增生的上皮细胞向毛母质方向分化，而被称为毛母质瘤。钙化上皮瘤常见吗？目前尚未明确钙化上皮瘤的发生率，据一项研究报道，统计所有皮肤活检组织的病理检查结果，发现钙化上皮瘤的发生率在 1/100,000 ～ 3.1/100,000 。因此，钙化上皮瘤可以称得上是一种罕见的皮肤肿瘤。钙化上皮瘤是良性的还是恶性的？钙化上皮瘤是一种良性肿瘤，在非常罕见的情况下，它可能会恶变为毛母质癌。那么什么情况下我们要警惕钙化上皮瘤发生恶变呢？第一，肿瘤体积迅速增大（直径大于 4 厘米）；第二，做影像检查（超声、CT 或核磁共振）时发现肿瘤侵犯深度较深（达皮肤的筋膜层或骨骼肌），这需要由专业的医生来判断。钙化上皮瘤会遗传吗？钙化上皮瘤不会遗传。但多发性钙化上皮瘤可能与某些遗传综合征相关，比如 先天性卵巢发育不全综合征、Gardner 综合征等。
钙化上皮瘤有哪些常见症状？钙化上皮瘤通常表现为一个单发的、坚硬的半球形结节，表面呈肤色至蓝灰色，最好发于头颈部（64%），其次为上肢（22%）。大部分患者不会感到不适，一些患者（16.7%）可能出现压痛，个别患者（3.0%）的肿物还可能发生破溃，并向表面排出内容物。钙化上皮瘤呈缓慢生长，直径一般在 0.5～3 厘米，如前所述，如果肿物出现迅速增大或直径超过 4 厘米，则需要警惕恶变。钙化上皮瘤可能会引起哪些严重后果？钙化上皮瘤最严重的后果是发生恶变，但值得庆幸的是，由钙化上皮瘤恶变而来的毛母质癌呈低度恶性，发生转移的风险较低。由于钙化上皮瘤好发于面颈部，生长过大可能会造成面容损毁，影响患者的社交。
为什么会得钙化上皮瘤？目前普遍认为钙化上皮瘤是由编码 β  -连环蛋白的 CTNNB1 基因突变引起。β -连环蛋白在细胞增殖中发挥作用，因此这个基因的突变可以引起细胞的过度增殖，导致钙化上皮瘤的发生。哪些人容易得钙化上皮瘤？钙化上皮瘤可以发生在任何年龄的人群，但是呈现出两个发病高峰，第一个高峰是儿童和青少年，第二个高峰是 50 岁以上的成年人。女性发病率稍高于男性。除此之外，一些遗传综合征的患者容易出现多发钙化上皮瘤。
钙化上皮瘤如何确诊？确诊钙化上皮瘤需要行皮肤组织活检。这是一种有创的检查，需要局部注射麻醉剂后取下一块绿豆大小的皮肤，在显微镜下观察病变以确诊钙化上皮瘤。
钙化上皮瘤应该看什么科？发现皮肤上的各种肿物应该选择在皮肤科就诊以确定诊断，钙化上皮瘤也不例外。一旦确诊并明确需要切除时，则可以选择能做皮肤肿物切除手术的皮肤科或整形外科或普外科。钙化上皮瘤有哪些治疗方法？钙化上皮瘤不会自行消退，只能通过手术切除。切除时需要合适的切除边缘以保证完全切除，肿瘤残留可能会引起复发甚至恶变。钙化上皮瘤手术切除后会复发吗？在确保合适的切除边缘下，手术切除一般可以治愈钙化上皮瘤，但 2%～3% 的患者仍然可能出现局部复发。
钙化上皮瘤患者日常需要注意什么？钙化上皮瘤是一个皮肤局部的肿物，在生活上需要注意避免抓破，否则容易出现红肿、感染，同时要注意关注肿瘤的生长速度。如果不考虑切除的患者，可以每年拍一张照片来记录肿瘤的大小，如果没有明显变化，则可以暂不处理、继续观察。在饮食上，钙化上皮瘤没有特殊需要注意的，保持健康的饮食方式即可，比如荤素搭配，避免高盐高糖和辛辣食物，少喝酒等。如果切除钙化上皮瘤，在切除期间需要注意什么？如果决定要切除钙化上皮瘤，首先要保证皮损处于非感染状态，即没有红肿、压痛等，如果自己无法判断，则由医生来判断。其次，选择正规的医院进行切除，钙化上皮瘤需要完整切除以减少复发的概率。钙化上皮瘤切除是一个局麻手术，术前可以正常饮水进食。切除后局部需要避免碰水，隔天换药，1～2 周后拆线（根据切除部位决定具体拆线时间）。如果特别担心留疤，可以在拆线后使用祛疤的外用药，比如美皮护、可痕、康瑞保等（选择一种即可），坚持使用半年以上。
钙化上皮瘤如何预防或复发？目前没有办法可以预防钙化上皮瘤的发生，但通过完整的切除可以预防其复发。
光化性唇炎
光化性唇炎是什么病？光化性唇炎又叫日光性唇炎，是一种由长期日光暴露引起的唇部癌前角化病。通常表现为有过度日光暴露史且大于 40 岁的浅肤色个体出现持续性下唇干燥和脱屑，更晚期病损可见萎缩、水肿、发红、溃疡和唇红缘边界不清。病损通常单独存在，但也可出现多个病损，触诊时具有特征性「砂纸样」触感。与光化性角化病具有共同的发病机制，可进展为鳞状细胞癌。光化性唇炎常见吗？常见。
光化性唇炎有哪些常见表现？唇部外观通常表现为出现持续性下唇干燥和脱屑；晚期可见下唇萎缩、水肿、发红、溃疡和唇红缘边界不清等；病损通常单独存在，但也可出现多个病损，触摸时有特征性「砂纸样」触感。
光化性唇炎有哪些常见病因？总的来说光化性唇炎归因于长期日光暴露，同时年龄较大、男性性别、烟草使用也是危险因素。日光损害易感性增加相关的遗传疾病，例如着色性干皮病、迟发性皮肤卟啉病、眼皮肤白化病也是危险因素。光化性唇炎常见于哪些人？最常见于气候炎热干燥的地区、户外工作者和有过度日光暴露史且大于 40 岁的浅肤色个体。光化性唇炎会传染吗？光化性唇炎不会传染。
光化性唇炎如何诊断？长期的日光暴露。典型的表现：出现持续性下唇干燥和脱屑，晚期可见萎缩、水肿、发红、溃疡。医生的体格检查：包括下唇干燥和脱屑，病损可见萎缩、水肿、发红、溃疡和唇红缘边界不清，病损通常单独存在，但也可出现多个病损，触摸时有特征性「砂纸样」触感。医生评估是否有年龄较大、男性性别、烟草使用等危险因素。医生评估是否有日光损害易感性增加相关的遗传疾病，例如着色性干皮病、迟发性皮肤卟啉病、眼皮肤白化病。组织病理学检查符合光化性皮炎表现。光化性唇炎需要做哪些检查？组织病理学检查：主要是确诊是光化性唇炎并和其他唇炎鉴别。光化性唇炎的组织学表现为棘层肥厚、角化过度、局灶区域萎缩和不同程度的角质形成细胞异型性。光化性唇炎容易和哪些疾病混淆？鳞状细胞癌：主要依靠组织病理学检查进行鉴别。红斑狼疮：萎缩性光化性唇炎的临床和组织学表现可能类似于盘状红斑狼疮。然而，如果存在基底层空泡变性、毛囊栓塞和附属器周围不均匀浸润，则是红斑狼疮。扁平苔藓：扁平苔藓累及唇部通常呈白色网状形态，并且通常伴口腔黏膜病变。经组织学检查可鉴别。湿疹性唇炎：是最常见的唇部疾病类型，多因接触刺激剂或变应原后表现为上下唇部干燥、脱屑、发红和裂隙，炎症可能延及口周皮肤，少数情况下还可累及口腔黏膜。常见症状是瘙痒和烧灼感。口角炎：又称为口角糜烂，是一种发生在口两侧连合处皮肤和邻近唇部黏膜的急性或慢性炎症，原因是唾液过度湿润和浸渍，以及白色假丝酵母菌继发性感染，较少见的原因是金黄色葡萄球菌继发性感染。易感因素包括口部垂直距离缩短、配戴适配不良的义齿、干燥综合征和口腔卫生差。浆细胞性唇炎：表现为边界清楚、质硬或侵蚀性红斑，最常位于下唇。主要靠临床和组织病理学特征来鉴别。腺性唇炎：其通常表现为下唇肥大和外翻，可见众多针尖大小的开口，且渗出黏稠或黏脓性液体。肉芽肿性唇炎：特征为持续性、无触痛的唇部肿胀。需要做唇部的组织病理检查鉴别。很多皮肤及全身性疾病也常出现继发性的唇部受累，例如自身免疫性大疱性疾病、克罗恩病、结节病和营养缺乏，除了唇部表现，还有全身特征性症状以及组织病理学检查来鉴别。
光化性唇炎要去看哪个科？皮肤科。光化性唇炎有哪些治疗方法？光化性唇炎的治疗方法包括破坏性治疗：如液氮、电干燥术、化学剥脱术、激光治疗、光动力疗法、皮肤磨削术等；如对于轻度至中度光化性唇炎的孤立性病损，可采用液氮冷冻疗法。外用药物：如外用氟尿嘧啶、咪喹莫特、维A酸、双氯芬酸等，多用于多灶性或弥漫性轻度至中度光化性唇炎患者；手术治疗：对于重度光化性唇炎伴高级别异型增生的患者，需要在唇红切除术后，采用一期缝合或黏膜推进皮瓣修复缺损。主要根据病变的的范围和严重程度，以及患者的意愿来制定个体化治疗。光化性唇炎能自己好吗？不能。光化性唇炎的治疗药物有哪些常见副作用？氟尿嘧啶药物治疗的不良反应包括唇部疼痛、发红和水肿、糜烂以及溃疡。外用咪喹莫特不良反应包括发红、硬化、糜烂和溃疡。光化性唇炎需要复查吗？怎么复查？需要复查，主要是医生查体观察药物或者手术疗效，以及动态观察是否复发。光化性唇炎能治愈吗？疾病早期及时的正规治疗可以治愈。光化性唇炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？可能会复发，复发之后再次及时就诊治疗。
光化性唇炎患者在生活中要注意什么？日常生活中避免长期日光暴晒（严格防晒），不抽烟，戒烟。如果有着色性干皮病、迟发性皮肤卟啉病、眼皮肤白化病等，积极治疗这些疾病。
光化性唇炎可以预防吗？怎么预防？严格防晒是防止光化性唇炎进展为鳞状细胞癌和发生进一步疾病的重要方法。防晒措施包括避免日光直射、戴帽子，以及日常使用唇部防晒产品。
肛门瘙痒
肛门瘙痒是指什么？肛门瘙痒是一种无原发性皮损的神经功能障碍性皮肤症状[1]，具体表现为肛门部位的皮肤出现持续或阵发性瘙痒，少数患者可蔓延至会阴、阴囊部。肛门瘙痒虽然没有原发的皮损，但可因瘙痒难耐出现搔抓，引起皮肤破损出血，甚至变厚，出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒的具体发作机制目前尚不明确。饮酒、情绪波动、衣服被褥摩擦等因素可能引起瘙痒发作或加重，令人坐立不安，夜间症状可加重，使人夜不能寐，甚至出现神经衰弱等精神障碍。肛门瘙痒好发于 20～40 岁青壮年，男性发病率高于女性[1]。
肛门瘙痒如何缓解或消除？1. 如果诱因明确，尽量规避诱因可明显改善如果肛门瘙痒是「着装不当」或「卫生习惯不佳」引起，应及时调整个人生活卫生习惯[2]：内裤不宜过紧，质地不宜过于粗糙，宜穿宽松透气的浅色内裤（深色内裤多是染色而成，且浅色更易观察分泌物的颜色）。勤洗勤换内裤，可用滚水烫洗，在阳光下曝晒，或通风晾干，少穿紧身外裤。排便后用绵软卫生纸，轻柔擦拭肛门，保持肛门清洁干爽。尽量每晚用温水清洗肛门，避免热水烫洗，避免用碱性皂类清洗。毛巾、脸盆等生活用品要专人专用，避免与他人合用。不久坐，积极锻炼身体，可做一些提肛运动。避免食用辛辣刺激性食物（辣椒、烈酒、芥末、香料、咖啡等），过敏体质者避免接触能引起自己过敏的物质。神经衰弱、精神过度紧张、兴奋、激动等引起神经功能紊乱，也可诱发或导致肛门瘙痒，因此要放松心情，保持心情愉悦，避免大喜大悲，情绪激动，焦虑不安等。如果肛门瘙痒是相关疾病诱发，妥善治疗相关疾病有助于缓解。2. 如果诱因复杂，可能需要借助药物止痒肛门瘙痒很多时候病因复杂，难以做针对性的有效规避。针对这种情况的患者，一般是根据瘙痒程度和特定情形，选用相应药物帮助止痒。如果感觉瘙痒比较轻微：可以外用氧化锌乳膏。这个药膏在药店就能买到，按说明书使用即可。如果感觉瘙痒比较明显：可以短期使用弱效激素药膏（作用强度较弱但一般足以应对此类瘙痒，同时副作用风险较低），比如地奈德或丁酸氢化可的松乳膏。这些药膏在药店也能买到，但要注意它们一般连续使用不超过 2 周。如果瘙痒症状经常复发：建议咨询医生看是否可以使用他克莫司或吡美莫司等药膏，个别情况经评估有必要也可外用辣椒碱乳膏。如果主要是在夜间感到明显瘙痒：除外用药物外，可同时口服抗组胺药，比如西替利嗪片，使用前同样建议咨询医师或药师。采用上面这些措施后，常规来说如果一周没有好转，或者症状还在持续加重，建议及时前往医院就诊或复诊，明确下一步应对方案。
肛门瘙痒什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：肛门瘙痒反复发作，同时瘙痒呈进行性加重，影响日常生活和工作；肛门瘙痒伴有其他症状，如腹痛、便血、发热、黄疸、贫血等；瘙痒蔓延至会阴、阴囊、骶尾部、阴唇，甚至是全身；肛门瘙痒同时伴有周围皮肤可摸到乳头样、菜花样突起，或肛门有异物突出，或肛门皮肤形成溃疡，有出血、疼痛、分泌物渗出，甚至出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒挂什么科？可先看肛肠科或皮肤科。
肛门瘙痒是什么原因？肛门瘙痒通常与以下因素有关[2]：日常着装不当：经常穿着紧身裤或质地粗糙的内裤，臀部散热不易，汗液分泌增多，使得肛门长时间在一个潮湿闷热的环境中且局部频繁受摩擦，容易引发瘙痒。卫生习惯不佳：擦拭肛门过于用力，用的厕纸太粗糙，肛门经常没有擦拭干净，或者使用各种洗剂过度清洁导致肛门处皮肤正常菌群被破坏。存在肛门皮肤病变：如接触性皮炎、肛门湿疹、肛周毛囊炎、蛲虫寄生等。存在肛门直肠疾病：如痔疮、肛裂、肛瘘、直肠肛管炎等，被相关分泌物刺激引起瘙痒。阴道分泌物刺激：妇科疾病如阴道炎、子宫脱垂等出现的阴道分泌物刺激，也可能引起邻近肛门瘙痒。部分全身性疾病影响：如糖尿病、甲亢、肝硬化、慢性肾功能不全（尿毒症期）、系统性红斑狼疮、红细胞增多症、部分癌症等。其它可能因素：过敏、使用部分药物（如吗啡、奎宁、麻醉药物等）、精神性因素（神经衰弱、长期抑郁、过度紧张、焦虑不安等）也可能引起肛门瘙痒。
过敏
过敏是什么？过敏，是一种人体免疫系统出现问题的情况，医学上也称之为「过敏反应」或者「变态反应」。过敏是指人体对无害物质（过敏原，如猫毛、牛奶等）产生异常反应，从而造成组织损伤或功能异常，表现出来的就是各种过敏症状，如皮疹、面部口唇水肿、打喷嚏、流清水鼻涕、咳嗽、呼吸困难等。我们生活中经常能见到各种过敏情况，比如花粉过敏、猫毛过敏、牛奶过敏等等。防治过敏的最关键措施就是找到并远离过敏原，还可根据病情需要选择药物、脱敏等治疗[1-5]。过敏体质是什么？过敏体质，在医学上叫「特应性体质」。和正常体质的人不同，有过敏体质的人，对环境中无害的物质也会产生异常的免疫反应，因此容易患过敏性疾病。过敏体质和遗传有一定关系[1]。过敏发生的原因有哪些？一个人会不会患过敏性疾病，与遗传基因（是不是过敏体质）、生活方式、环境因素（生活的环境是否有过敏原存在）有关。只有当自身对某种物质过敏，并且和这种特定的过敏原相遇，才会发生过敏[1-5]。过敏是免疫力低下引起的吗？不是。过敏是人体对过敏原产生了异常反应，可能有免疫功能低下，也可能有免疫功能过强。因此，过敏和免疫力低下无直接关系，也就是说过敏患者不一定免疫力低下，免疫力低下也不会必然导致过敏。但是对某种物质过敏的人免疫功能紊乱的时候，过敏则更容易发作。过敏原的常见类型有哪些？吸入性过敏原： 包括各种尘螨（屋尘螨、粉尘螨最常见），各种霉菌（链格孢菌、黑曲霉、芽孢菌等），昆虫的排泄物及尸体碎片（蟑螂、蚊、蝇、蛾、蝶等），各种草花粉（豚草、蒿草、葎草、大荨麻、向日葵等）、树花粉（圆柏、洋白蜡、榆树、桑树、柳树、梧桐等），动物毛屑（猫毛、狗毛、羊毛等）[1-5]。食入性过敏原： 包括食物（鸡蛋白、牛奶、虾、蟹、羊肉、牛肉、小麦粉、腰果、花生、芒果等），口服药物（常见的如青霉素类抗生素、消炎药、止痛药等）[1]。接触性过敏原： 包括各种美妆产品（染发剂、洗发水、化妆品等），化工材料（甲醛等）[1]。注入性过敏原： 包括注射用的药物（青霉素类抗生素、麻醉药物、某些免疫球蛋白、疫苗），以及蜂类叮咬后注入体内的毒素蛋白。过敏常见于哪类人群？过敏性疾病可发生于各个年龄阶段的人群，但以下人群更容易发生过敏：过敏体质：机体对某些过敏源（如花粉、动物毛皮等）过于敏感，一旦接触就会引发过敏反应。存在家族过敏史的人群：可能会增加对某种物质过敏概率。免疫力低下的人群：如儿童、患有某些自身免疫性疾病等人群，既往有过敏史的人则更容易发生过敏。过敏会传染，或者会遗传吗？过敏和个人体质有关，不会传染。但过敏有一定的遗传性。如果家里有过敏性疾病患者，则其他家庭成员患过敏性疾病的风险比普通人要高[1]。过敏有哪些常见表现？过敏是一个笼统的称谓，不同的过敏性疾病表现不同。过敏性鼻炎： 常表现为鼻痒、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞，儿童表现为揉鼻子、抠鼻子等[3]。过敏性结膜炎： 常表现为眼红、眼痒，儿童表现为揉眼睛、眨眼睛等[2]。皮肤过敏： 表现为皮肤黏膜的瘙痒、疼痛，以及皮肤的各种皮疹，如红斑、风团、丘疹、丘疱疹、斑块、水疱、大疱、抓痕、结痂等，严重者还可以出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、胸闷、心悸、呼吸困难，甚至还会出现休克等症状[1]。过敏性咳嗽： 主要表现为咳嗽，以干咳为主，可有咽喉痒[5]。支气管哮喘： 常表现为咳嗽、喘息、气急、胸闷[5]。食物或者药物过敏： 可以出现皮肤过敏的各种皮疹，严重者可累及肝脏[1]。其他过敏： 如超敏性肺炎、过敏性支气管肺曲霉病、昆虫叮咬过敏（即丘疹性荨麻疹）、过敏性血管炎等，都有各自不同的表现。过敏会造成哪些严重后果？严重哮喘： 花粉或者尘螨过敏可引起严重哮喘，导致呼吸困难、窒息缺氧，甚至猝死。严重药疹： 有些药物（如治疗痛风的别嘌醇、治疗甲亢的丙基硫氧嘧啶）会引起严重的药疹，比如大疱性表皮松解型药疹和剥脱性皮炎型药疹，可危及生命。喉头水肿： 有些食物或吸入物过敏会引起喉头水肿，出现咽喉部堵塞感、胸闷、呼吸困难，可能因窒息而死亡。过敏性休克： 过敏严重时会引起过敏性休克（一般见于食物、蜂毒、青霉素等药物引起的过敏），患者会在短时间内表现出面色苍白、出冷汗、四肢湿冷、烦躁不安、神志不清、血压下降、心脏骤停等症状，严重者可导致死亡。过敏和荨麻疹有什么关系？荨麻疹俗称「风疙瘩」，表现为皮肤上一块块形状、大小不一的红色皮疹，常略高出皮肤表面，伴有明显瘙痒，常突然出现又很快消失。一部分荨麻疹是由过敏引起的，但也有一部分荨麻疹和过敏无关，可能与精神因素、内分泌紊乱有关。过敏需要做哪些检查？医生通过询问病史（有无接触过敏原）、症状，查看体征，一般就可以诊断出过敏。排除过敏以外的其他疾病： 如果过敏表现不典型，可能需要做一些辅助检查，如血常规、胸部 X 片或 CT、肺功能检查等，来排除过敏以外的疾病。寻找过敏原： 确诊过敏后，可以进一步寻找过敏原，防止过敏反复发作。包括皮肤点刺试验、血清特异性 IgE 检测、斑贴试验、过敏原激发试验等[1]。过敏为什么要做皮肤点刺试验？有什么注意事项？皮肤点刺试验的主要用途是筛查是否对常见的吸入性和食入性过敏原过敏。筛查的往往是日常生活中比较常见的过敏原，每个医院能查的种类可能有差异，有的医院能查数十种至几十种，但也不可能涵盖所有过敏原。注意事项：接受试验前 3～5 天需要停用抗过敏药物（如氯雷他定、西替利嗪、氯苯那敏等）和含抗过敏成分的药物（如常见的复方感冒药）[1]。过敏为什么要做血清特异性 IgE 检测？有什么注意事项？血清特异性 IgE 检测，主要用于辅助医生判断患者对某种过敏原的过敏程度或者级别，一般而言，IgE 浓度越大，过敏级别越高，过敏症状越严重。注意事项：血清特异性 IgE 的检测不受药物影响，不用停药，抽血当天也无需空腹[1]。过敏为什么要做斑贴试验？有什么注意事项？斑贴试验主要用于筛查是否对常见的接触性过敏原过敏。最常筛查的接触性过敏原主要有金属、药物、化妆品里的芳香类物质、化工原料等。注意事项：疑为接触性皮肤过敏的人应在急性过敏反应期后 2 周左右进行检查，检查前 1 周停用口服和外用的糖皮质激素，检查前 3 天停用抗过敏药[1]。过敏会随着年龄增长而逐渐缓解吗？有些类型的过敏可能会缓解，比如婴幼儿时期易出现皮肤过敏和食物过敏，长大后可能会自行缓解；学龄期儿童易患过敏性哮喘，到青春期哮喘也可能会缓解。但随着环境的变化，个体也有可能出现新的过敏反应。原来对某种东西不过敏，会突然发生过敏吗？有可能。如果是吸入性过敏原，则过敏发作就和环境中过敏原的量有关；如果是食入性过敏原，则和进食的多少以及烹饪方式等有关；此外，也和自身当时的免疫情况有关。过敏不治疗能自己好吗？在过敏发生早期，症状比较轻微时，如果能确定过敏原并完全避免接触致敏原，则症状可以明显改善。如过敏症状已经较为明显，且无法完全脱离过敏原或无法确定过敏原，则过敏无法自愈，需要对症药物治疗或及时就诊。不过，生活中往往很难完全避免接触过敏原，特别是避免吸入性过敏原，所以过敏常会反复发作，很难完全自己好。过敏怎么治疗？过敏的治疗是综合性的，包括以下几种治疗方法：过敏原的控制： 首先要远离过敏原，避免过敏原对身体的进一步刺激。过敏治愈后也应在生活中注意避免接触已知的过敏原，以防过敏再发。但是有些过敏原无处不在（比如花粉、尘螨等），且较隐蔽，要想完全避开十分困难[1-5]。系统性药物治疗： 最常用的是口服抗组胺药，就是我们常说的抗过敏药物，如西替利嗪、氯雷他定、咪唑斯汀、依巴斯汀等。此外，还可以肌肉注射氯苯那敏、地塞米松，静脉推注葡萄糖酸钙[1]。外用药物和局部性药物治疗： 可以有效缓解不适症状。如各种外用软膏，适合有皮疹、皮肤瘙痒症状者；各种喷鼻剂、滴眼液等，适合有鼻痒、鼻塞、流涕、眼痒、流泪症状者；吸入剂，适合有哮喘症状者[1-3]。专科治疗： 对于反复发生过敏性鼻炎、皮肤过敏、哮喘的患者，可能需要进一步就诊于耳鼻喉科、皮肤科、呼吸科等，进行规范、系统的专科治疗，以减少过敏发作。脱敏治疗： 医学上称为「特异性免疫治疗」，是目前唯一针对过敏的病因进行治疗的方法。目前能脱敏尘螨、常见的一些花粉、部分霉菌、动物毛等[1,3]。其他： 如抗 IgE 治疗，具体可向医生咨询。过敏的治疗药物有哪些常见副作用？最常用的药物是抗组胺药，主要的副作用是嗜睡，所以服药后应避免开车、操作精密仪器、进行高空作业等。过敏治好后需要复查吗？过敏患者需要定期复查过敏原，看看有没有新增加的过敏原。复查的具体间隔时间因人而异，需听取医生建议，一般可以三年左右复查一次。需要注意的是，过敏反应有时会在接触过敏原（特别是环境中的花粉等）后滞后一段时间才发作，甚至可能滞后好几个季度。并且，个体对部分过敏原不是终身不变的。比如，对尘螨过敏的人可能发现在接受过尘螨脱敏治疗后，反而在转年的春季过敏症状加重了，此时就需要复查过敏原，确定是否对当地的春季花粉过敏。过敏能根治吗？脱敏治疗或者减敏治疗，医学上称为「特异性免疫治疗」，是目前唯一针对过敏的病因进行治疗的方法，但治疗效果因人而异[1]。过敏会导致死亡吗？应该注意什么？有可能会，过敏引起严重哮喘、喉头水肿、过敏性休克时，如抢救不及时，就可能导致死亡。可能导致死亡的过敏可由食物、蜂毒、药物引起，因这些物质引起过敏的患者建议及时就医。当出现严重的过敏症状时，要及时拨打 120，以防在自行前往医院的途中发生不测。曾经发生过严重过敏反应者，应该尽量避免再次接触过敏原。过敏体质可以治疗、改善吗？过敏体质是遗传决定的，无法改变，但是通过脱敏治疗可以降低身体对过敏原的敏感程度。过敏的人在饮食上要注意什么？如果明确对某种食物过敏，就需要严格禁食该食物，最好不要抱着侥幸心理「吃一小口」。外出就餐时记得提前将过敏食物告知服务生。过敏急性发作期，可以适当少吃辛辣、刺激性食物，以防进一步刺激鼻腔、咽喉、胃肠道黏膜，加重身体的不适感。容易过敏的人在生活中要注意什么？虽然有时很难做到，但最主要的还是避免/减少接触过敏原。针对不同过敏原，特定注意事项如下所示：对尘螨过敏者：应勤洗床单、被套、枕套及窗帘，洗涤水温控制在 60 ℃ 以上，以杀死尘螨。也可以考虑使用床罩； 晴天将棉被置于室外暴晒半小时以上，扔弃多年的老棉絮。经常打扫屋内卫生，打扫时戴上口罩，可使用效能高的吸尘器。保持室内空气流通，阳光照射。家里尽量不用地毯，减少易堆积灰尘的悬挂饰物；过敏儿童尽量少用绒毛玩具。对花粉过敏者：尽量避免在花粉期外出（晴天、有风的时候，花粉密度会高一些），也不要将衣服晾在室外。花粉季节外出时戴口罩、甚至透明眼罩，回家后换上干净衣服，并洗头或用湿毛巾擦拭头发；开车或在室内时关好窗户。在花粉季节到来之前的一个月开始服用抗过敏药物，也可以预防花粉过敏。对霉菌过敏者：不要在屋内摆放过多花草，不浇过多水，因为湿土是霉菌生长的绝佳环境。监测室内的湿度，湿度不宜过低或者过高，建议维持在 50%～60%。保持室内空气流通，浴室和厨房应保持干燥。对动物皮毛过敏者：最好是不要在室内饲养宠物。事实上，在停止饲养动物数月后，室内仍然会留有相当高水平的过敏原。皮肤容易过敏者：有接触性皮炎者，尽量避免接触常见的接触性过敏原，如金属（如镍，铬，钴）、香料、松香、防腐剂、橡胶添加剂、植物、染发剂以及织物染料等。保持室内卫生，减少尘螨、动物皮毛、真菌等过敏原。穿宽松、纯棉衣物；买来新衣服后先洗洗再穿，以去除甲醛等织物处理剂；洗衣服时多漂洗几遍，以去除肥皂、洗衣粉残留。合理洗浴，洗澡可隔日一次或者每日一次，不要用太烫的水，不要用刺激性强的肥皂，不要洗太久，不要用力搓澡，洗澡后抹上润肤剂。经常剪指甲避免搔抓皮肤；出汗后及时清理，避免汗液刺激皮肤。导致过敏的化妆品、护肤品、洗涤用品，尽量避免使用。对化学物质过敏者：生活中尽量减少用化学制剂，如洗洁精、漂白水、洁厕剂、油污净等。尽量少食用含有化学添加剂的食品，选用不含添加剂的绿色食品。尽量减少居住环境的化学物质，装修少用壁纸、塑料贴面、泡沫材料、油漆、涂料、复合板等。对药物过敏者：每次就诊时，要主动告知医生自己过敏的药物，让医生提早避开；如果发现医生开了可能导致自己过敏的药物，要和医生再次确认。不要自己购买成分不清的复方制剂药物，不用含药物成分的日用品（如某些牙膏、肥皂、洗发剂、护肤品等）。对食物过敏者：要避开已知的过敏食物，也要小心其他常见的容易导致过敏的食物，如鸡蛋白、牛奶、虾、蟹、羊肉、牛肉、小麦粉、腰果、花生、芒果等。对牛奶过敏可选择水解奶粉作为代用品。对食品进行深加工（烹调和加热）可以使部分食物失去致敏性。对从未吃过的食物要慎食。容易过敏的人可以预防吗？有很多方法可以帮助预防过敏发作，比如：多了解些关于过敏的科普知识，正确认识过敏体质和过敏性疾病。记录生活日记，从饮食、环境等多方面观察记录和过敏相关的因素。通过过敏原检查查明自己的过敏原，生活中尽量避免接触已知的过敏原。注意天气变化，天气过冷时减少外出，若外出需做好保暖措施。积极治疗各种感染，因为各种病毒、细菌、真菌、寄生虫，都可能引起过敏。严格遵从专科医生的过敏治疗方案，减少过敏反复发作。有条件者，可接受脱敏治疗。定期体检，发现疾病早治疗，像糖尿病、风湿热、系统性红斑狼疮、甲状腺功能亢进等疾病以及恶性肿瘤、代谢障碍等均可能是导致过敏的病因。提倡母乳喂养，因为母乳喂养对婴儿过敏性疾病有预防作用。另外，低敏水解配方奶粉对食物过敏有预防作用。提高自身免疫力，避免劳累、感冒等。
股癣
股癣是什么病？股癣是发生在腹股沟（大腿根部内侧）、臀部、肛周、会阴部位，由真菌感染导致的一种皮肤疾病，实际是体癣在阴股部位的特殊类型[1]。上述部位常常出现环状或者半环状的红斑、丘疹、水疱、结痂、鳞屑，并常伴有不同程度的瘙痒感。治疗方法以外用抗真菌药为主，一般可以很好地治疗。股癣常见吗？此病很常见。在皮肤科门诊中几乎每天都能见到股癣病人。因为此病在潮湿闷热环境中更容易发生，所以夏天更为多见[2]。股癣和体癣是什么关系？体癣，是指发生于除头皮、毛发、掌跖、甲以外部位的真菌感染。所以，股癣可以看作是发生在特殊部位的体癣[1]。
股癣有哪些常见表现？股癣可以只发生在一侧大腿根部，也可以两侧均发生，有些则发生在会阴部、肛门或臀部。一开始在局部会出现比较小范围的红斑、丘疹或者小水疱结痂、鳞屑，随着疾病的发展，往往会逐渐向四周扩大呈界限清楚的环状或者半环状[1]。患者常会伴有不同程度的瘙痒，严重的会影响生活及睡眠。股癣会引起哪些不良后果？股癣带来的瘙痒等不适感，会影响患者的生活学习及工作。股癣患者可能因为部位私密不愿意就诊，导致病情加重，甚至会出现自卑、抑郁等情绪。股癣具有一定的传染性，可能会传染到手、脚，引起手足癣、甲真菌病（灰指甲），也可能会传染给家人[1]。股癣是艾滋病的表现吗？不完全是。免疫力低下者容易感染真菌，所以艾滋病患者患上股癣的概率确实会大大增加。但因为腹股沟部位潮湿、透气性差、容易反复摩擦，本就容易滋生真菌，所以很多正常人都会得此病，并不是得了股癣就意味着有艾滋病，千万不要自己吓自己[1]。
股癣是什么原因引起的？股癣是由于真菌感染导致的，真菌种类很多，如红色毛癣菌、须癣毛癣菌、絮状毛癣菌、白色念珠菌等[1]。股癣好发于哪些人群？多汗、肥胖、个人卫生情况差、长期坐位（如司机）者容易患有此病，免疫力低下者（如糖尿病、肾脏病、肿瘤患者等）也容易患股癣[1]。近年来发现并报道的阴囊部位的股癣明显增多，多见于青少年[2]。肥胖多汗者：此类人群由于肥胖多汗可能会导致皮肤潮湿，而易引起真菌的繁殖，导致本病；个人卫生情况差者：比如不经常洗澡、不经常更换衣物等不良的卫生习惯，容易引起真菌感染；长期坐位者：比如司机等，由于长期处于坐位状态，使皮肤空气流通不足引起潮湿，真菌容易在此繁殖，导致本病；免疫力低下者：如糖尿病、肾脏病、肿瘤等，可能因免疫功能低下而无法抵抗真菌导致本病。股癣会传染吗？是怎么传染的？会传染，其传播的途径为直接或者间接接触传染[1]。比如直接接触患者患病处，间接接触患者贴身穿的衣物、擦身用的毛巾、坐过的座便器等均有可能导致传染。
股癣怎么判断？有经验的皮肤科医生会通过询问患者的病史症状，并观察皮疹后就可以得出诊断，有时候需要做真菌学检查帮助确诊股癣。股癣的真菌学检查是怎么做的？真菌学检查包括真菌涂片镜检和真菌培养等项目，需要刮取可疑股癣皮损处的一些皮屑进行检查[2]。真菌涂片镜检是由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，就诊当日可以看到结果。真菌培养可获得具体的真菌种类，有助于选择用药、判断预后，约需 2～3 周的时间出结果。股癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？股癣需要和湿疹、慢性单纯性苔藓等疾病进行区别。湿疹：两者都有丘疹和瘙痒等症状，故容易混淆。湿疹可发生于任何部位，多在冬季加重，夏季减轻，其皮疹形态多样，可以是红斑丘疹，可以出现渗液，可以呈苔癣样改变，皮疹边界不清，大多对称发病；股癣好发于会阴部、肛门或臀部，多在夏季和秋季加重，冬季减轻，表现为由内向外发展的环状或者半环状的红斑，边界比较清楚，边缘常有丘疹、丘疱疹和水疱；。可通过真菌检查进行鉴别，湿疹结果为阴性，而股癣为阳性。慢性单纯性苔藓：两者都有丘疹等表现，故容易混淆。慢性单纯性苔藓周围没有水疱，而股癣皮损多呈环状或半环状，可向四周蔓延。可通过真菌学检查进行鉴别诊断，慢性单纯性苔藓检查结果通常呈阴性，股藓为阳性。
股癣要去看哪个科？皮肤科。股癣必须要治疗吗？股癣需要进行治疗。积极坚持用药两周以上或者皮损消失后可防止疾病复发[1]。不积极进行治疗或者错误的治疗都有可能造成疾病加重或者反复不好。股癣怎么治疗？一般患者只需外用抗真菌药物治疗，如特比萘芬、联苯苄唑、酮康唑等药物[3]。每天外用两次，连续两周以上。以上药物适用于各种癣菌及白色念珠菌引起的股癣，具有广谱抗真菌作用（抗菌范围广泛）。需要提醒的是，避免使用名称中带有「复方」两个字的药物，如复方联苯苄唑、复方酮康唑等，因为这类药物中不仅有抗真菌成分，还往往含有激素，不适合用于治疗股癣，反倒会导致疾病的反复或者加重。一些严重的患者除了外用药物，还需要配合口服药物治疗，如伊曲康唑、特比萘芬等，但请在皮肤科医生的指导下用药[2]。股癣一般要治疗多久才能好？股癣是真菌感染皮肤引起，主要为抗真菌治疗，所以用药时间要足够，不然容易导致复发，一般外用药膏需要两周以上，才能取得比较好的杀菌效果[1]。股癣的治疗药物有哪些常见副作用？外用药物：治疗股癣的外用药物（特比萘芬、联苯苄唑、酮康唑等）比较安全，除了极少数人在使用药膏后会出现局部烧灼感、红肿等症状，大多数人使用后没有明显的副作用[1]。口服药物：如伊曲康唑、特比萘芬等，短期使用不良反应也比较少见，可能出现的不良反应包括：可能对胃肠道有一定刺激性，引起恶心、食欲下降等；可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全的患者需要谨慎使用；可能会出现皮肤过敏反应；可能会与其他口服药物发生相互作用等。所以口服药物一定要在专业医生的指导下服用。股癣治好后会对身体有什么影响？股癣一般不会出现后遗症。一部分患者在治疗后可能会在腹股沟区域遗留色素沉着，一般会随时间缓慢消退[2]。股癣能完全治愈吗？股癣是可以治愈的[3]。但如果再次接触真菌，或者存在潮湿闷热的环境，股癣容易复发或者再感染。多汗、肥胖、个人卫生不佳、久坐及患有糖尿病的人群复发率较高。此外，治疗不得当也会导致复发。
股癣患者在生活中要注意什么？腹股沟部位尽量保持干燥，容易出汗的可以在大腿根部涂搽爽身粉[2]。平时避免穿着过紧的裤子。建议男性穿平脚短裤而不是三角裤。注意卫生，每日对腹股沟进行清洁（不要用过烫的水），勤换内裤等贴身衣物[2]。换下的贴身衣物注意单独清洗，可用消毒液泡一泡，热水烫一烫，阳光下暴晒。如果伴有手足癣或者甲真菌病（灰指甲），也要积极治疗，避免互相传染[2]。股癣患者在饮食上需要注意什么？股癣患者在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等[4]；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食[4]；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；戒烟酒。
股癣怎么预防？腹股沟部位尽量保持干燥、清洁，勤洗澡，勤换内裤等贴身衣物。控制体重，避免肥胖的发生。不要过长时间坐着。如果患有糖尿病等疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病。积极治疗手足癣、甲真菌病（灰指甲）。不与他人共用衣物、毛巾、浴盆等生活用品[1]。
高球蛋白血症性紫癜
高球蛋白血症性紫癜是什么？高球蛋白血症性紫癜是一种罕见的疾病，发病机制目前并不清楚，但与大量产生的免疫球蛋白有关。高球蛋白血症性紫癜的特征为反复发生皮肤瘀斑、瘀点，伴色素沉着，但血小板数量不少。高球蛋白血症性紫癜好发于女性，一般来说为慢性良性疾病，不会威胁生命，但也有部分高球蛋白血症性紫癜继发于多发性骨髓瘤、干燥综合征等较难治愈的疾病。
高球蛋白血症性紫癜有什么表现？起病隐匿，皮肤上先出现细小红色斑疹，后迅速形成瘀点，融合成瘀斑，即「紫癜」。紫癜主要发生于下肢的皮肤，小腿前、足背最严重，左右对称，偶有轻度瘙痒、刺痛或烧灼感。紫癜常反复发作，消退后会留有褐色斑点，即「色素沉着」。部分患者可有发热、盗汗（夜间睡眠中大量出汗）、全身淋巴结发炎肿大、乏力、体重减轻、关节肌肉疼痛等症状。
高球蛋白血症性紫癜为什么会发生？具体发病机制目前并不清楚。可能是由于各种原因引起血浆中的球蛋白明显增多，导致血管脆性增加，从而出现皮肤紫癜。高球蛋白血症性紫癜是什么原因引起的？急慢性感染、恶性肿瘤、自身免疫性疾病、慢性肝病及浆细胞病等，都可能导致高球蛋白血症性紫癜，部分高球蛋白血症性紫癜找不到明确的病因。在上述疾病存在的情况下，饮酒、穿紧身衣、暴露于过热的环境、长时间站立或走路、日光照射等，均可诱发紫癜发作。高球蛋白血症性紫癜会传染吗？不会。
高球蛋白血症性紫癜要做什么检查？需进行血常规、肝功能、凝血功能、血沉、类风湿因子、血清蛋白电泳、抗 Ro/SSA 抗原的抗体等检查。高球蛋白血症性紫癜患者可表现为：白细胞减少，轻度贫血；血清球蛋白升高；血沉增快；类风湿因子阳性；γ 球蛋白多克隆增加；抗 Ro/SSA 阳性，该指标阳性提示患者可能会发展为干燥综合征或系统性红斑狼疮。高球蛋白血症性紫癜患者皮肤活检有什么表现？有红细胞渗出的淋巴细胞血管周围炎，或白细胞破碎性脉管炎。高球蛋白血症性紫癜容易和哪些疾病混淆？巨球蛋白血症性紫癜：实验室检查可见巨球蛋白增多，凝血因子减少，出血时间延长，尿本周蛋白阳性。可伴有雷诺综合征、荨麻疹等。冷球蛋白血症性紫癜：遇冷可出现紫癜，血液中冷球蛋白阳性，室温下血沉加快。可伴有寒冷性荨麻疹、雷诺综合征、网状青斑等。
高球蛋白血症性紫癜应该看哪个科？血液科。高球蛋白血症性紫癜需要住院治疗吗？高球蛋白血症性紫癜本身口服药物治疗即可，不用住院治疗，但若有严重原发疾病（比如严重感染、恶性肿瘤等）时，需要住院治疗原发病。高球蛋白血症性紫癜怎么治疗？治疗可予适量糖皮质激素、抗疟药、秋水仙碱、吲哚美辛、硫唑嘌呤、苯丁酸氮芥、麦考酚酸吗乙酯等药物，必要时需要进行血浆置换术。可联合应用维生素 E、维生素 C，作为辅助治疗。高球蛋白血症性紫癜如果不治疗会有哪些严重后果？高球蛋白血症性紫癜可单独发生，也可继发于其他疾病，此时可能预示着潜在的严重疾病，如果不予重视及治疗，可能造成误诊或漏诊，延误治疗时机。高球蛋白血症性紫癜能治好吗？不一定，要看原发疾病是什么。高球蛋白血症性紫癜可继发于多种疾病，不同的疾病治疗效果不同。高球蛋白血症性紫癜容易复发吗？高球蛋白血症性紫癜可反复发作，并于皮肤表面遗留色素沉着。
高球蛋白血症性紫癜患者在生活中要注意什么？高球蛋白血症性紫癜容易反复发作，因此生活中要注意避免诱发发作的因素：戒酒；衣着宽松，不要穿紧身衣裤；出门打伞，注意遮蔽皮肤，避免阳光直射，也不要暴露于过热的环境；避免长时间站立或走路。高球蛋白血症性紫癜患者在饮食上要注意什么？饮食注意事项主要取决于引起高球蛋白血症性紫癜的原发性疾病，建议咨询自己的主诊医生。
高球蛋白血症性紫癜可以预防吗？由于发病机制不详，目前没有预防方法。
肛周湿疹
肛周湿疹是指什么？肛周湿疹，又称肛门湿疹，是肛门和／或肛周皮肤的炎症性皮肤病，属于特定部位的湿疹。病因尚不明确，可能是各种内外部因素（如过敏、其他疾病影响、遗传因素等）相互作用的结果。主要表现为丘疹（是一种突出皮肤表面的皮损，直径通常小于一厘米）、丘疱疹（即丘疹顶端存在小水疱），并伴有肛周皮肤剧烈瘙痒。易长期反复发作，出现局部皮肤苔藓样变（即皮肤增厚、变粗糙，皮肤表面纹理呈明显网格状）[1]。治疗上要避免可疑因素、注意皮肤护理、在医生指导下合理用药。经积极规范治疗后，皮损症状可得到有效改善。肛周湿疹常见吗？肛周湿疹常发生在哪些人群？肛周湿疹比较常见，发病没有明显的年龄和性别差异[2]。目前尚缺乏有关肛周湿疹的具体流行病学数据。肛周湿疹和湿疹是什么关系？湿疹和肛周湿疹是包含关系，肛周湿疹是湿疹的一种类型。肛周湿疹发生原因、表现形式、疾病特点和治疗方案等方面与其他类型的湿疹有很多共同点。不过肛周湿疹因为部位特殊，也存在自己的一些特征，比如肛周透气性差、皮肤多褶皱、多潮湿，很容易继发感染，导致病情迁延难愈[3]。肛周湿疹可分为哪几种类型？根据皮损表现，肛周湿疹可分为[1,4]：急性肛周湿疹：主要表现为红斑基础上出现丘疹、丘疱疹、糜烂等，常有明显渗出；亚急性肛周湿疹：发生在急性肛周湿疹炎症减轻之后，或者是急性期处理不当，导致病程拖延时间较久，而发展成亚急性肛周湿疹。主要表现为红肿、丘疹和少量丘疱疹，可伴有鳞屑。慢性肛周湿疹：可因急性或亚急性肛周湿疹反复发作而发展成慢性肛周湿疹，也可能一开始就表现为慢性肛周湿疹。主要表现为局部皮肤苔藓样变。
肛周湿疹通常长在哪些部位？肛周湿疹通常长在肛门和肛周，少数会累及会阴、阴囊、阴蒂或臀部[2]。肛周湿疹会导致哪些症状？常见的表现是皮疹和瘙痒，具体症状如下[1]：急性肛周湿疹：皮损表现比较多样，常见红斑、丘疹、丘疱疹等，并常有明显渗出。严重时可见小水疱，常接连成片，边界模糊，皮损外围可有稀疏的丘疹或丘疱疹。患者有强烈的瘙痒感，因而常忍不住抓挠患处，导致患处皮肤糜烂，有浆液不断渗出，加重皮损。亚急性肛周湿疹：主要表现为红肿、丘疹和少量丘疱疹，红肿及渗出较急性期减轻。患处呈暗红色，可有少许鳞屑。患者仍有强烈瘙痒感。慢性肛周湿疹：主要表现为局部皮肤苔藓样变，即皮肤增厚、表面粗糙，皮肤表面纹理呈明显网格状。皮损呈暗红色，上有丘疹、抓痕及鳞屑，还会出现不同程度的色素减淡或者色素加深。患者仍感到明显的瘙痒，常为一阵一阵地发痒。如果出现感染，可能会形成脓疱、脓液或者持续渗水，甚至还可出现发热症状。肛周湿疹会引起哪些严重的后果？肛周湿疹通常不会有严重的后果。有时候会对身体或者心理有一定的负面影响：可能因为抓挠、破损等引发局部细菌感染或者真菌感染[3]。如果局部病变严重，可能会伴有肛门疼痛和排便时疼痛，进而影响排便。个别时候，湿疹可能会蔓延到附近区域，比如臀部、会阴、阴囊或阴蒂[2]。在心理方面，频繁瘙痒可能会引起烦躁，或导致睡眠和日常生活受影响，容易降低生活质量。
肛周湿疹的病因有哪些？在群体层面，肛周湿疹可能的病因种类很多，但对个体而言，有时无法确定具体原因。肛周湿疹属于发生在局部的特殊湿疹，病因和湿疹相似。具体病因尚不明确，可能由多种内外部因素相互作用引起[1,5,6]：内部因素慢性感染病灶：如肠寄生虫病、扁桃体炎、慢性胆囊炎等；内分泌改变：如怀孕、月经紊乱等；血液循环障碍：如小腿静脉曲张等；神经精神因素：如紧张、失眠、过度疲劳等；遗传因素：主要与个体易感性有关，即遗传基础影响着个体患肛周湿疹的风险；其他疾病因素：例如肛门某些疾病（痔疮、肛瘘、肛裂等）可能引起黏液样分泌物排出，持续刺激肛周皮肤，最终导致湿疹。外部因素过敏：如某些致敏食物（如牛羊肉、鱼、虾等）、吸入物（如尘螨、花粉等）、动物皮毛、金属过敏原（如镍）等；生活环境：如炎热、干燥等；化学物质刺激：如肥皂、化妆品、合成纤维等。以上因素可能使个体的皮肤屏障功能受损，或在面对过敏原等刺激物时免疫失调，从而导致湿疹的发生[7]。肛周湿疹是过敏引起的吗？部分肛周湿疹是过敏引起的，过敏物质可能来自皮肤、胃肠道或者外界。但湿疹病因复杂，有些则不是过敏引起的。肛周湿疹会传染吗？肛周湿疹是性病吗？肛周湿疹不是感染，不属于传染病或者性病，没有传染性。肛周湿疹会遗传吗？暂无医学证据明确表明肛周湿疹具有遗传性。但如果发病与个人的过敏体质相关，则可能导致后代具有个体易感性，即后代可能因遗传到的基因基础，在环境因素刺激下比一般人更易发生肛周湿疹[1]。
肛周湿疹需要做哪些检查？怀疑肛周湿疹时，需要做体格检查，即医生主要通过肉眼观察皮疹的种类、形态、数目、大小和分布等细节，结合患病情况和医生自身的临床经验进行诊断。通常不需要做其他抽血化验等检查，除非对诊断没有把握或者皮疹表现提示其他疾病。如果怀疑有感染，可能需要做涂片镜检和微生物培养与鉴定，当结果显示有微生物（如细菌、真菌等）生长时，提示患处已继发感染。如果怀疑其他疾病，可能会做皮肤镜和皮肤活检等检查，医生会根据检查结果进一步分析皮损形态和组织病理变化，从而做出诊断。肛周湿疹怎么诊断？主要根据病史、体格检查和 / 或实验室检查进行诊断。病史特点：瘙痒明显，皮疹反复发生，持续时间较长。体格检查的特点：皮疹为红斑、丘疹，可能有水疱、渗水或者结痂，慢性皮疹还可能有色素改变和皮肤粗糙增厚。实验室检查主要是皮肤活检后做的病理检查，医生会根据结果评估皮损处的病变性质，从而判断患者患有何种疾病。肛周湿疹容易和哪些疾病混淆？由于同样具有皮肤瘙痒感和皮疹表现，肛周湿疹容易和接触性皮炎、银屑病、神经性皮炎、肛门瘙痒症等混淆。接触性皮炎一般是接触刺激或者过敏物质的区域出现边界清楚的发红，严重时有水疱或者渗水，伴有瘙痒。去除病因后可自愈，并且不接触就不会复发[1]。银屑病一般是边界清楚的红色斑块，形状多样（如钱币状、点滴状、斑块状等），没有水疱、渗水。在肛周以外的其他皮肤上容易找到类似的发红，上面可能会覆有一层较厚的银白色皮屑。神经性皮炎主要表现是皮肤粗糙、增厚，伴有瘙痒，不至于反复出现皮屑，基本皮损为扁平状丘疹，没有水疱、渗水和结痂。在肛周以外的其他皮肤上容易找到类似的皮疹。肛门瘙痒症首先出现瘙痒，瘙痒之前没有皮疹。瘙痒之后如果有皮疹，也是抓挠引起来的，比如抓痕、色素改变、皮肤粗糙或增厚。以上均可通过进一步询问详细病史、体格检查来进行区分，如果症状不典型，也可通过皮肤组织病理检查进行区分。
肛周湿疹应该看什么科？皮肤科、肛肠外科或者普外科。肛周湿疹能自己好吗？通常不容易自己好，容易反复发生，成为慢性。个别时候，如果能够找到并避免明确的病因，比如换掉导致肛周湿疹的肥皂等，就可以自己好。肛周湿疹怎么治疗？治疗主要涉及三个方面：避免可疑因素、皮肤护理以及药物治疗。避免可疑因素：避免过敏原和刺激物[1]。需要警惕一些可疑的个人护理产品，包括肥皂、厕纸、私处湿巾、羊毛脂和局部药物（比如含有新霉素、丙二醇等成分的药物）。皮肤护理：基本的皮肤护理要点是局部进行温和而彻底的清洁，然后使用润肤保湿产品，不限次数。清洁时需要尽量避免过度地机械摩擦，频繁摩擦会损伤皮肤。有时可尝试用氧化锌软膏，能收敛和保护皮肤，形成保护膜，减少外界的黏液等物质接触皮肤。药物治疗[1]：主要是局部外用药物，如糖皮质激素药膏，一般医生会根据皮损情况为患者选择合适的药膏。必要时，考虑系统药物治疗，如瘙痒严重且影响睡眠时，可以口服抗组胺药等。如果高度怀疑肛周湿疹和痔疮、肛裂、肛瘘等肛周疾病有关，可以考虑同时治疗这些肛周疾病。肛周湿疹的常用治疗药物有哪些？局部外用药物[1]：外用糖皮质激素：主要药物是外用弱效或者中效的糖皮质激素药膏，如氢化可的松、地塞米松、曲安奈德、糠酸莫米松等，尽量避免使用强效和超强效糖皮质激素，如哈西奈德、卤米松等。糖皮质激素药膏的作用是减少炎症和瘙痒并控制病情。但长期使用激素类制剂可引起皮肤萎缩、多毛、皮损加重或出现新的皮损等。钙调神经磷酸酶抑制剂：也有一定疗效，如他克莫司软膏和吡美莫司乳膏等。常见不良反应包括皮肤刺痛、潮红、烧灼感等。其他：如果怀疑有感染，可能会外用抗生素（如阿奇霉素、莫匹罗星软膏等）或者抗真菌药物（如萘替芬酮康唑、特比萘芬乳膏等），但需要在医生指导下使用，否则可能反而加重皮损，如导致皮肤瘙痒、干燥、灼热刺痛等。系统药物：抗组胺药：如西替利嗪、氯雷他定等，具有止痒抗炎的作用，可能出现的不良反应有头晕、嗜睡、口干、腹部不适等。抗生素：如果发生广泛细菌感染，可以系统应用抗生素，如阿莫西林、头孢拉定等，可能出现的不良反应有恶心、呕吐、腹痛、皮肤红肿等。部分糖皮质激素药膏、抗真菌药膏等可以在药店购买到，但在未去医院明确诊断前，建议不要自行用药。即便就医后想自行在药店购买药物，也应先咨询医生，然后再购买使用。肛周湿疹用药后多久可以好转？肛周湿疹在正确用药后一周左右基本可以有一定的好转，这时可评估治疗方案是不是合理而有效。肛周湿疹出现哪些情况要及时就医？出现下列情况时需要及时就医：护理和用药后无效；皮疹和瘙痒持续加重或者面积增大；出现明显的其他皮肤病变，如化脓和破溃；皮疹反复出现，担心长期用药有副作用。肛周湿疹能彻底治好吗？肛周湿疹有希望控制住，其症状可以得到缓解，但不一定完全消除，目前还无法彻底治愈该病[8]。总体来说，如果没找到原因或者再次接触病因，则容易复发。
肛周湿疹患者，饮食上有什么注意事项？通常建议正常饮食，不需要盲目忌口。盲目忌口可能会降低生活质量，可能会增加心理负担。但是，如果发现摄入鱼、虾、牛羊肉等食物会诱发或加重皮损，则要注意避免食用这类食物。或者如果平时对金属／合金过敏的话，则可能会因为饮食（包括水）中含有金属元素（主要是镍）而出现过敏。这时需要就医评估，不过发生的可能性很小。肛周湿疹患者，生活上有什么注意事项？生活中主要需要注意的有这样几点：避免乱治疗，尤其是尽量避免滥用抗生素、偏方、消字号产品（注意消字号产品属于消毒用品，没有治疗疾病的功效）、长期使用强效或超强效糖皮质激素。如果治疗效果不佳，或者病情出现新的变化，建议及时就医评估，根据实际情况调整治疗方案。尽量避免频繁且用力地抓挠，这不利于湿疹恢复，并且会增加感染的风险。
肛周湿疹可以怎么预防？肛周湿疹的病因尚不明确，缺乏特异性预防措施，但有部分预防措施可能有用，例如：注意局部清洁，局部尽量避免接触某些可疑过敏因素，比如肛周清洁避免使用刺激性的肥皂产品、内衣裤可以根据自己的情况选择较为舒适的材质，如棉、莫代尔等；如果有相关疾病（如肛瘘、痔疮等），建议就医评估和处置。肛周湿疹患者如何预防复发？尽量寻找和避免可疑病因，正规就医，在医生协助下使用药物等控制住病情。
光泽苔癣
光泽苔藓是什么？这是一种比较少见的皮肤病。主要表现皮肤表面一些均匀分布的 1 毫米左右的圆顶「小颗粒」。一般来说颜色都比周围的复色要浅，显得白一些。它可以出现了除了头面部之外，几乎全身的任何地方。比较容易出现在四肢，躯干和阴茎上，比较少见的地方会出现在手掌心，腋窝，口腔里面。大多数的光泽苔藓病例都是局限于一小块皮肤，但是极少数也会出现全身泛发的情况。光泽苔藓会传染吗？这个病不是传染性疾病，并不会传染。但是这个病会出现一个特殊的现象叫做「同型反应」或者叫「Koebner现象」，意思就是患者的健康皮肤上，受到了比如针刺，搔抓，或者外伤等损伤的时候，受损伤的皮肤可能会长出来一些新的光泽苔藓。
光泽苔藓会有哪些症状？一般没有自觉不舒服的症状，大约 10% 的人会感觉到发生光泽苔藓的部位有点点痒。
光泽苔藓发生的常见原因是什么？目前发病的原因还不太清楚，可能与其他一些疾病如扁平苔藓，克罗恩病有关。
确诊光泽苔藓需要做哪些检查？有些皮肤病和光泽苔藓很相似，需要做区分，例如硬化萎缩性苔藓，扁平苔藓等。一般使用皮肤镜检查或进一步做皮肤病理检查。
光泽苔藓如何治疗？绝大多数光泽苔藓在一年或者更长的时间内可以自行消退。主要是使用糖皮质激素软膏外用（如地塞米松软膏），配合口服抗组胺药物（如西替利嗪）使用，如果是全身泛发可以接受全身紫外线光疗。
光泽苔藓在日常生活中需要注意什么？没有太多需要注意的，饮食生活习惯都不影响这个病发生。可能唯一需要的注意是如果已经确诊了光泽苔藓正在治疗中，不要去搔抓皮肤，避免外伤，避免产生前面提到的「同型反应」导致皮损增多。
光泽苔藓可以预防吗？因为这个病目前发病原因并不清楚，所以并不能有效预防，如果怀疑自己得了光泽苔藓的话，即使到皮肤科就诊是最重要的。
花斑癣
花斑癣是什么？花斑癣又可称为花斑糠疹、汗斑，是由于马拉色菌（一种常见的真菌）致病从而导致的一种皮肤疾病。常常表现为躯干或者上肢散在棕褐色或红色或白色斑片，伴或不伴有瘙痒感。治疗包括外用和口服抗真菌药物。容易复发，较难治愈，会给患者的生活、精神带来不良影响。图片来源：何春涤《皮肤性病学图谱》花斑癣常见吗？此病很常见，尤其在夏季多见。因为此病的易感因素包括环境潮湿闷热、人体多汗等，所以夏天就诊者多。
花斑癣有哪些常见表现？花斑癣常表现为躯干或者上肢散在的棕褐色或红色或白色斑片，皮疹表面常有细小的鳞屑，患者常无明显症状，部分患者伴有瘙痒感。花斑癣会引起哪些严重后果？花斑癣常发生在躯干及上肢部位，很多患者在治疗后会有色素改变，可持续数月，对美观会产生较大影响。如果不进行积极治疗，皮疹可逐渐扩大增多，可蔓延至整个胸背部。花斑癣容易反复发作，给生活和精神带来一定影响。
花斑癣是什么原因引起的？花斑癣是由浅表真菌「马拉色菌」致病导致的。马拉色菌本是皮肤上的正常菌群，当其转变为致病性菌丝形式时，会导致皮肤疾病发生，花斑癣就是这样发生的。花斑癣容易发生在哪些人群？多汗、油性皮肤、经常处于闷热潮湿环境的人群容易患有此病。免疫力低下，如营养不良、患有糖尿病、肿瘤、长期口服免疫抑制剂者，也容易患花斑癣。另外研究发现，此病具有遗传易感性，也就有说一些人即使没有上述易感因素，也容易发生花斑癣。花斑癣会传染吗？花斑癣虽然是真菌感染导致的疾病，但并不具有传染性。因为花斑癣的致病菌马拉色菌为皮肤的正常菌群，每个人身上都有。只有当人体常处于湿热环境、多汗、免疫力较低时，马拉色菌才会转变为致病性菌丝形式，最终致病。正常人即使接触了患者身上的马拉色菌，也不会发病。花斑癣会遗传吗？花斑癣不具有遗传性，但具有遗传易感性，家族中如有花斑癣病人，则其他家庭成员的发病风险要比普通人高。
花斑癣怎么诊断？有经验的皮肤科医生，在观察皮疹后，就可以得出诊断。对于表现不典型的病例，真菌镜检以及伍德灯检查可以帮助医生诊断花斑癣。花斑癣为什么要做真菌镜检以及伍德灯检查？有什么注意事项？对于诊断是否患有花斑癣，医生可以进行真菌镜检以及伍德灯检查。真菌镜检：刮取皮损处的一些鳞屑进行检查，无创伤、无痛感。真菌镜检可直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在马拉色菌，约 20 分钟可出结果。为了提高检查的准确度，建议在进行检查前避免外用药物尤其是抗真菌药物最起码 3～5 天。检查阳性一般就可以诊断花斑癣了。伍德灯检查（wood 灯）：使用 wood 灯照射皮肤，花斑癣的皮损会显示黄色至黄绿色荧光。此检查也是无创伤、无痛感，几分钟就可以出结果，非常便捷。花斑癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？花斑癣易和以下疾病混淆：白癜风：白癜风表现为色素完全脱失皮疹，颜色更白，全身任何部位都可以发病，真菌检查阴性，wood 灯下显示为瓷白色荧光。玫瑰糠疹：玫瑰糠疹多表现为躯干部位多发的玫瑰色斑疹，上可有领圈样细小鳞屑，真菌检查为阴性。
花斑癣要去看哪个科？皮肤科就诊。花斑癣必须要治疗吗？能自己好吗？花斑癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和长期不愈。花斑癣怎么治？最常见、最简单的方法就是外用抗真菌药物治疗，如特比萘芬、联苯苄唑、酮康唑等药膏，选择其一即可。需要每天外用 2 次，连续外用 2 周以上。同时还可以配合使用抗真菌洗液，如酮康唑、二硫化硒洗液，沐浴时使用。一些皮疹泛发或者顽固性皮疹的患者，还可以配合口服抗真菌药物治疗，如伊曲康唑，一般每天 0.2 g，连续服用 5 天即可。但需在皮肤科医生评估后用药，避免自行用药。花斑癣的治疗药物有哪些常见不良反应？治疗花斑癣的外用药物比较安全，除了极少数人在使用药膏后会出现烧灼感、红肿等过敏症状，大多数人使用没有明显的副作用。口服药物相对于外用药物可能的副作用会多一些：可能对胃肠道有一定刺激性，包括恶心、食欲下降等；可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全或者患有肝炎的患者需要谨慎使用；可能会出现过敏反应；可能会与其他口服药物发生相互作用等等。所以是否选择口服药物治疗需要专业医生进行评估及指导。花斑癣会引起其他疾病吗？花斑癣患者在治疗后可能仍旧会遗留色素改变，需要数月才会逐渐恢复。花斑癣能完全治愈吗？导致花斑癣的促发因素难以消除，彻底治愈有困难，复发率相当高。
花斑癣患者在生活中要注意什么？夏天天气炎热，出汗较多，所以一定要注意预防花斑癣复发：注意个人卫生，尤其注意皮肤清洁，出汗后要及时清洁皮肤。及时清洗衣物，保证个人及生活环境的清洁。注意加强营养，提高机体的抵抗力。及时治疗其它慢性病，如糖尿病等。花斑癣患者饮食上应该注意什么？花斑癣患者在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；戒烟并且尽量不喝酒。
花斑癣怎么防止复发？讲究个人卫生，经常使用吡啶硫酮锌皂沐浴，或每月一次使用外用抗真菌药物预防性治疗，可降低花斑癣复发的风险。
汗管瘤
汗管瘤是什么？汗管瘤是一种良性的小汗腺导管肿瘤。多为一个或多个的粟米粒样的小丘疹，丘疹直径数毫米至 1 cm，红色、棕褐色、淡黄色或者和皮肤颜色一样，表面有光泽。可发生于任何年龄，女性患者数至少是男性患者的 2 倍；青春期和中年女性患者较多，青春期加重，妊娠期、月经前期或者使用女性激素时，汗管瘤的皮疹有些会增大肿胀。目前考虑该疾病和内分泌关系密切。有些患者有家族史。
汗管瘤有什么感觉？得了汗管瘤大部分病人不疼不痒，没有特别的感觉。有些病人在热环境中、出汗或者日晒时候会有烧灼感或瘙痒感。汗管瘤长在外阴的病人常常会有瘙痒感。汗管瘤都长在哪里？大多长在下眼睑、面颈部、腋窝和外阴等部位。汗管瘤分为 3 型：眼睑型：是最常见的类型。通常长在下眼睑，也有上下眼睑都出现的。多在发育期及以后出现；发疹型：男性青少年多见，皮疹多成批地出现在胸前、腹部以及上臂内面；局限型：局限地长在外阴和阴蒂部位，称为「生殖器汗管瘤」，局限地长在手指背面的称为「肢端汗管瘤」。除了以上分型，汗管瘤还可长在其他部位。大多对称分布，极少呈单侧、线状。汗管瘤的主要表现有哪些？汗管瘤表现为孤立散在的一个或密集分布的多个的小丘疹，一般直径几毫米，个别大的甚至可以有 1 cm；丘疹为红色、棕褐色、淡黄色或者和皮肤颜色一样，表面具有蜡一样的光泽，多数像粟米粒一样。汗管瘤对人体会有什么危害？汗管瘤是一种良性的小汗腺导管肿瘤，肿瘤位于真皮浅层，病理表现为多个囊性扩张的汗腺导管和嗜碱性细胞条索，没有细胞异型性，没有肿瘤细胞恶性增殖。临床表现为小丘疹，病人一般没有特殊感觉。因此，该疾病除了可能影响到外貌美观或者产生些许瘙痒感，对人体没有明显危害。汗管瘤会不会变成癌症？汗管瘤是一种良性的小汗腺导管肿瘤，病理组织表现为真皮上部有多数的嗜碱性上皮细胞聚集成小团块，细胞团可以是圆形、卵圆形，最大直径不超过 10 个细胞的长度；部分细胞团可以呈条索状，大多数细胞条索的中央有一个管腔样空隙，表现为发育不良的汗腺导管，即一端呈导管状，另一端为实体细胞条索，整个形状像蝌蚪或逗号。研究表明，这些团块聚集的上皮细胞内含琥珀酸脱氢酶、磷酸酶和亮氨酸氨基转移酶，说明其来源于小汗腺。汗管瘤的病理组织中没有细胞异型性，也没有恶性增多的肿瘤细胞。一般情况下汗管瘤不会变成癌症。
小汗腺导管是什么？皮肤的附属器包括甲、毛发、汗腺和皮脂腺等。其中，汗腺又分为小汗腺和顶泌汗腺（曾称为「大汗腺」）。汗腺又由分泌部和导管部组成，分泌部在皮肤深层，导管部在较浅层，且开口在毛囊处。因此，小汗腺导管即为小汗腺的汗腺导管。汗管瘤为什么是小汗腺导管肿瘤？这个问题问得非常专业，了解需要有必要的知识。总体而言，危害很小甚至没有，不必担心。汗管瘤的病理切片可看到，真皮上部有多数的嗜碱性上皮细胞聚集成小团块，细胞团可以是圆形、卵圆形，最大直径不超过 10 个细胞的长度；部分细胞团可以呈条索状，大多数细胞条索的中央有一个管腔样的空隙，表现为发育不良的汗腺导管；导管内充满了灰蓝色的变性物质或者耐淀粉酶 PAS 阳性的嗜伊红无定型物质。最有特点的病理表现就是一端呈导管状，另一端为实体细胞条索，整个形状像蝌蚪或逗号。许多研究表明，这些团块聚集的上皮细胞内含琥珀酸脱氢酶、磷酸酶和亮氨酸氨基转移酶，说明其来源于小汗腺。汗管瘤的病因是什么？汗管瘤的病因目前还没有研究清楚，根据该疾病女性患者数量至少是男性患者的 2 倍之多，又通常在青春期加重，并且月经前期、妊娠期以及使用女性激素的时候，汗管瘤的皮疹会有增大、肿胀的现象，因此推测汗管瘤和内分泌即人体内的激素有关。汗管瘤会不会传染？汗管瘤不是传染性疾病，不会传染。汗管瘤会不会遗传？近年的研究表明，汗管瘤的发生和遗传有一定的关系，但具体如何还不清楚。
汗管瘤确诊需要做检查吗？汗管瘤一般根据好发部位（如眼睑）、好发人群的特征，典型的临床表现就可以诊断，一般不需要特别的检查。有时可做皮肤活组织检查，病理下可以更加直观地确诊。汗管瘤和睑黄瘤有什么区别？睑黄瘤又叫「睑黄疣」，是最常见的一种黄瘤病。多见于中年女性。表现为对称分布的上眼睑或内眦周围的橘黄色丘疹或者斑块，也可长在眼周、眼外侧。睑黄瘤存在比较持久，并且随时间呈进行性发展，还可相互融合。该病的多数患者血脂正常，然而，该疾病常与其他类型的黄瘤病（如腱黄瘤，结节性黄瘤等）伴发。汗管瘤和扁平疣有什么区别？扁平疣是由人类乳头瘤病毒（ HPV ）感染引起的慢性良性疾病。由于该疾病主要侵犯青少年，故又称为「青年扁平疣」。大多数是突然发病，面部、手背或前臂出现米粒到绿豆大小的扁平丘疹，表面光滑，呈浅褐色或者正常皮肤颜色，丘疹数量比较多，大多分布密集，有时可见沿抓痕呈条形分布。病人一般没有特别的感觉，有时可感到轻微发痒。有些多年后可以自己消失，有些可持续多年存在。治愈后不留瘢痕。汗管瘤跟微囊肿附属器癌如何鉴别？微囊肿附属器癌，又叫「硬化性汗管癌」、「恶性汗管瘤」，是一种具有侵袭性的恶性附属器肿瘤。该疾病发病率低。通常发生于头部，尤其是鼻唇部、眼眶周围，也可发生在腋窝和乳房皮肤。表现为黄色、红色或者皮肤颜色的较硬斑块，中央有明显的小凹，边界不清晰，有时可形成溃疡。病人一般不疼不痒，但当肿瘤侵犯到神经的时候可有疼痛、烧灼感等异常感觉。一般需早期手术完全切除，否则容易复发。该疾病的病理表现可以与汗管瘤很好地鉴别：细胞核轻度异型、存在角囊肿和有丝分裂。
汗管瘤一定要治疗吗？由于汗管瘤是良性肿瘤，对人体没有明显的影响，一般不需要治疗。汗管瘤常见的治疗方法有哪些？目前治疗汗管瘤采用的是电干燥法，冷冻，激光，高频电灼法等。汗管瘤治疗后会留下后遗症吗？由于眼睑部皮肤较松弛，汗管瘤肿瘤累及真皮层上三分之二处，所以冷冻、电解、激光等治疗后都容易留下瘢痕。汗管瘤的激光治疗有几种方式？目前科研和临床研究以及实际应用治疗汗管瘤的激光方法有如下几种：Q 开关 1064nm 激光；超脉冲 CO2 激光；铒激光；Nd：YAG 532nm 激光；点阵激光。汗管瘤的激光治疗禁忌证是什么？本身是光敏性皮肤的病人、对紫外线过敏的病人或近期服用光敏性药物（如异维 A 酸）瘢痕体质的病人；月经期、妊娠期及哺乳期女性病人；有凝血功能障碍或者服用抗凝药物的病人；需要行激光治疗的部位有感染症状的病人；服用免疫抑制剂以及患有其他肿瘤疾病的病人。汗管瘤使用物理方法治疗后可能出现的不良反应有哪些？疼痛：冷冻、激光等治疗后部分病人可有轻微疼痛。水肿：激光治疗后有时会在治疗部位发生轻度水肿，一般 4 周可消失。瘢痕增生：由于汗管瘤累及真皮层，因此易留有瘢痕。皮肤发红：冷冻术、电解中可能伤及正常的毛细血管，或发生感染导致皮肤发红。感染：物理治疗有引发感染的可能，一旦发现，应及时诊治。色素沉着：发生率较高，一般在术后 1 个月左右出现。汗管瘤会不会反复发作？汗管瘤治疗后部分病人会有复发现象。由于各地统计数据的差异性较大、样本量有局限性等，目前无法知晓确切的复发率。
汗管瘤激光治疗以后，需要注意些什么？由于激光属于有创治疗，因此治疗汗管瘤后会在局部造成创面，创面结痂需要一定时间，一定要待其自然脱落，痂皮脱落前创面不能够沾水，避免进食辛辣等刺激性食物，如辣椒、生的葱姜蒜等，最好避免饮酒。外出要注意防晒，避免留下炎症后的色素沉着斑。汗管瘤长在面部后还能用化妆品吗？可以。汗管瘤是位于真皮上层的肿瘤，在皮肤表面没有破口，不影响使用护肤品、化妆品等。
汗管瘤能预防吗？由于汗管瘤的发病原因还不清楚，至今还没有有效的预防措施。
获得性血管性水肿
获得性血管性水肿是什么病？获得性血管性水肿是一种罕见的疾病，因一些疾病（比如淋巴瘤、自身免疫疾病等）导致血清中「C1 酯酶抑制物」减少，引起皮肤、呼吸道或胃肠道黏膜反复发生肿胀，表现为皮肤局部肿胀、呼吸困难、腹痛、腹泻等，不伴有荨麻疹。获得性血管性水肿多发生于年龄较大、伴随有基础疾病的成年人，此病不会遗传也不会传染。获得性血管性水肿常见吗？获得性血管性水肿罕见。
获得性血管性水肿有哪些常见表现？病人的症状因人而异，每个人的症状可能都不太一样。水肿可发生于一个部位，也可以同时发生于多个部位（如皮肤、气道、胃肠道），可持续 2～5 天。不伴有荨麻疹和发热。如果水肿发生在皮肤：皮肤水肿常出现于面部、肢体或者生殖器等部位。可表现为皮肤麻刺感或发胀感，或者出现不痒的皮疹，随后出现肿胀和紧绷感，还可伴有疼痛和功能障碍。水肿通常在数日内逐渐消退或者向身体的其他部位蔓延。如果水肿发生在气道：可表现为呼吸有梗阻感或者发紧的感觉，吞咽困难，进一步加重可出现呼吸不畅、胸闷甚至窒息、晕倒。如果水肿发生在胃肠道：会出现不同程度的腹痛（绞痛）、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。获得性血管性水肿常发生在哪些部位？口唇、面部、肢体和生殖器的皮肤；咽喉、气管等呼吸道；舌、胃肠道。获得性血管性水肿会造成哪些严重后果？发生在气道附近或者气道内的水肿（比如，面部、颈部、舌头和喉咙)，会引起呼吸困难甚至窒息死亡。发生在消化道的水肿，常被误诊为阑尾炎、急性胰腺炎等疾病，甚至导致不必要的剖腹探查手术。
获得性血管性水肿是由什么原因导致的？根据病因不同，获得性血管性水肿分为两型。I 型：由淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤引起。II 型：由自身免疫性疾病引起或无潜在疾病。获得性血管性水肿有哪些常见诱因？有淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤、自身免疫病的病人，通常在一定的诱因下发生血管性水肿，常见诱因有：情绪异常：如过度悲伤、焦虑、精神压力大等。轻微的创伤：如拔牙和口腔手术。感染：诸如感冒或流感之类的疾病、幽门螺杆菌感染等。长时间的体力活动：如长时间打字写作、或其他体育活动。其他：如雌激素类药物、血管紧张素转换酶抑制剂、止痛药等药物，月经，怀孕等。获得性血管性水肿会传染吗？不会传染。获得性血管性水肿会遗传吗？不会遗传。这也是获得性血管性水肿和遗传性血管性水肿的主要区别之一。
获得性血管性水肿如何诊断？医生需要结合患者的病史、查体、实验室检查，综合判断是不是遗传性血管性水肿。病史：患者常有淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤、自身免疫病等基础疾病，但没有血管性水肿的家族史。症状常开始于 30 岁以后，有反复发作的皮肤、气道、消化道水肿，具体症状见前面的内容。患者可能已经尝试过一般的抗组胺和糖皮质激素治疗，但通常无效。查体：由医生进行，可见局部皮下（或黏膜下)肿胀，通常见于眼睑、口唇、面部、喉、四肢、外生殖器，水肿为非对称性和非凹陷性，皮肤可能颜色正常或轻微发红。实验室检查：补体检查结果提示 C4 水平低，C1 抑制因子抗原水平低或 C1 抑制因子功能降低，抗 C1 抑制因子抗体阳性，C1q 水平较低。获得性血管性水肿需要做哪些检查？血常规检查：辅助判断是否有感染。补体检查：包括 C4 水平、C1 抑制因子抗原水平、C1 抑制因子功能检查、抗C1抑制因子抗体检测、C1q 水平。基因检查：鉴别是遗传性血管性水肿还是获得性血管性水肿。腹部超声或 CT 检查：辅助诊断肠道的获得性血管性水肿。获得性血管性水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？遗传性血管性水肿：和获得性血管性水肿很相似很难鉴别。不过遗传性血管性水肿一般有家族史，发生年龄较年轻，一般在 20 岁前出现首次发作，一般没有淋巴组织增生病、恶性肿瘤或自身免疫病等基础疾病，C1q 水平正常。过敏引起的血管性水肿：由过敏引起的血管性水肿比获得性血管性水肿常见得多，一般在接触明确过敏原（比如进餐、昆虫叮咬或使用药物）之后出现，可伴随荨麻疹和瘙痒，发病更迅速，补体 C4 和 C1 抑制因子正常。药物诱导的血管性水肿：有药物使用的病史，特别是降血压的血管紧张素转换酶抑制剂或非甾体抗炎药，口腔和咽喉最常发生水肿，补体 C4 和 C1 抑制因子正常。接触性皮炎：表现为和外物接触部位出现皮肤肿胀、红斑、丘疹、水疱，且伴有剧烈的瘙痒。斑贴试验有阳性结果发现，而获得性血管性水肿无此表现。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、多发性肌炎、皮肌炎和干燥综合征等，均可引起面部和眼睑周围的水肿，有时还有手部水肿，这些水肿一般会持续很久，不会突然出现又突然消失。另外，自身免疫性疾病还常有关节疼痛、发热等其他伴随症状。自身免疫性疾病患者的补体检查结果正常，可据此与获得性血管性水肿区分。甲减：重度甲减会引起面部、嘴唇水肿，长时间持续，不会突然出现又突然消失。甲状腺功能检查可鉴别。上腔静脉综合征和肿瘤：它们引起的局部肿胀会持久存在并会逐渐加重，而血管性水肿的肿会自行消退。补体检查结果正常，可据此与遗传性血管性水肿区分。
获得性血管性水肿要去看哪个科？确诊之前，根据血管性水肿出现的部位不同，患者可能会去皮肤科、急诊科、消化科、眼科、耳鼻喉科等科室就诊。但确诊后一般应至过敏反应科就诊。获得性血管性水肿能自己好吗？仅有轻度皮肤表现的获得性血管性水肿，即使不治疗，水肿症状也可在数日内自行消退，不留痕迹，但以后会反复发作。症状严重的获得性血管性水肿，需要药物治疗才能好转。获得性血管性水肿怎么治疗？急性发作期治疗：目前国内尚无有效药物，只能给予缓解症状的药物。如果出现喉水肿引起呼吸困难，应立即急诊抢救。预防性治疗：在血管性水肿发作间隙，可采取预防性治疗，以防止血管性水肿反复发作。目前较常应用的药物为精制 C1 抑制剂浓缩物、依卡兰肽、艾替班特等药物，具体剂量视病情而定。获得性血管性水肿需要住院吗？获得性血管性水肿需住院完善检查和治疗。获得性血管性水肿能根治吗？获得性血管性水肿常由淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤、自身免疫病引起，这些疾病通常很难治愈，所以获得性水肿也很难获得根治。
获得性血管性水肿需要复查吗？需要复查，根据医生的医嘱进行复查，可能需要调整药物剂量和复查补体 C4 水平。获得性血管性水肿影响生育吗？不影响。
获得性血管性水肿可以预防吗？怎么预防？通过避免相关诱因，可以减少血管性水肿的急性发作频率。具体做法有：避免情绪紧张、焦虑和压力。注意口腔卫生和护理，尽量避免拔牙和口腔手术。均衡饮食，加强锻炼，注射疫苗，避免感冒、流感等感染性疾病。避免长时间的体力活动或其他体育活动等，以免过度劳累。如有可能，最好避免使用雌激素、血管紧张素转换酶抑制剂等药物。
黄褐斑
黄褐斑是什么？黄褐斑又叫「妊娠斑」，是一种常见的、后天获得的疾病，特征表现为面部对称的、不规则形状的淡黄褐色或者深褐色斑。发病者多是中青年女性。黄褐斑主要和紫外线照射、体内雌激素、孕激素的含量有关，也有研究表明与遗传有一定的关系。患者中女性占 90% 左右，男性占 10% 左右。面部褐色色素沉着斑，形状不规则图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》
黄褐斑经常发生在什么部位？黄褐斑大多发生在阳光容易照射到的部位，最常见的是发生在两侧颧骨处皮肤、面颊，也有在额头、鼻子和嘴巴周围，其次是前臂。有时乳晕、外生殖器、腋窝和大腿根部皱褶处的皮肤颜色也会加深。黄褐斑的主要表现有哪些？黄褐斑一般对称地分布在两侧颧骨的突出部位皮肤、面颊部，有时也可见位于前额、鼻子、口唇周围，少见于前臂。斑片为淡黄褐色、暗褐色或者深咖啡色，深浅不定、形状不一，有圆形、条形、蝴蝶形等。斑片上没有皮屑，边缘清晰。日晒后常加重。发病大多在春夏季，冬季则会减轻。黄褐斑长了之后有什么感觉？长了黄褐斑一般不痛不痒，没有特别的感觉。妊娠斑（孕妇长的黄褐斑）是不是分娩过后都会消失？孕妇长的黄褐斑又叫「妊娠斑」，一般在怀孕时紫外线照射（阳光照射或直接接触紫外线）而首次发生或者原有的黄褐斑症状加剧。一般肤色较浅的患者在分娩后来月经时「妊娠斑」缩小甚至消退，肤色较深的患者则有可能会持续存在。黄褐斑会不会变成癌症？黄褐斑虽然是色素增加性疾病，但是不会变成像黑素瘤一样的癌症。这要从黄褐斑的病理机制来说：黄褐斑的病理特征是皮肤中的黑素细胞功能变活跃，比正常皮肤产生了更多的黑素颗粒，看起来就是深色的斑片。而色素增加的癌症比如黑素瘤，跟抑癌基因 P16 的缺失等有关，属于黑素细胞的恶性增殖，外伤、病毒感染、机体免疫力低下都有可能和黑素瘤的发生发展有关。黄褐斑对人体有什么危害？黄褐斑一般不会恶变，由于它主要分布在人们面部，会影响到美观，给人造成一定的心理负担。
黄褐斑易发于什么样的人群？主要是女性（至少 90%），常发生于肤色较深的人种，比如亚洲人、非洲人、中东地区的青年和中年女性。而且，肤色越深的人，黄褐斑持续的时间越久。此外，孕妇和一些患有妇科疾病的人群比较容易发生黄褐斑。男性黄褐斑主要和遗传有关。黄褐斑是怎么发生的？黄褐斑的发病机理目前还不清楚。以下是常见的发病因素：女性患病大概占 90%，血中雌激素增多是主要原因；口服避孕药的妇女一般在服药 1～20 个月后起，孕妇从怀孕 3～5 月起开始出现，分娩后多能逐渐消失，大概与体内孕激素增多有关；妊娠期孕妇体内促黑素细胞激素分泌增多，使皮肤中的黑素颗粒增加。黄褐斑的发生和晒太阳有关吗？有季节性吗？日照比较强烈的春夏季节黄褐斑发病较多，阳光较弱的冬季则会减轻。由此可见，日晒是黄褐斑的一个促发因素。黄褐斑常由哪些因素诱发？化妆品、避孕药、休息不好会诱发吗？很多因素都会起到诱发黄褐斑的作用，比如日光照射、化妆品、妊娠、口服避孕药等引起体内雌激素增多的时候，此外，还有慢性肝病、内脏肿瘤、甲亢等疾病或是长期服用氯丙嗪、苯妥英等药物也是常见的诱发因素。有时黄褐斑还和休息、精神状况有明显关系，熬夜、疲劳和精神抑郁都可以加重斑片颜色。黄褐斑会不会传染？黄褐斑是由于各种原因导致的皮肤真皮上层黑素颗粒增多产生的，不是传染性疾病，不会传染。
黄褐斑确诊需要做检查吗？黄褐斑一般根据好发人群的特征、典型的临床表现就可以诊断，一般不需要特别的检查。黄褐斑如何进行诊断？根据皮肤损害的黄褐斑变化，并且病人多为中青年女性，大多发生在两侧颧部、面颊等地方的特点，一般容易做出诊断。但同时也需要跟一些面部色素性疾病做鉴别。黄褐斑进行诊断时需要鉴别的疾病有哪些？雀斑：发病早，多见于 5 岁左右儿童，黄褐色斑点，较小，一般家族里也有其他成员患有雀斑；雀斑和黄褐斑一样几乎不会发生恶变；颧部褐青色痣：蓝棕色斑片，圆形或者其他形状，中年女性较多；治疗同太田痣；色素性化妆品皮炎：常和化妆品的使用有关，该病的治疗首先应立即停止使用的化妆品；黑变病：斑片呈青灰色，上面有细小皮屑，有时融合成网状，好发在耳前、太阳穴、额头，有时脖子和身上也可出现；避免可能导致过敏的物质，减少日光照射，补充 A、B 族维生素等；太田痣：斑片为淡青色、深蓝色或者蓝黑色，大多是单侧分布，眼睛白眼球也可见部分呈青蓝色，大部分幼年就发病了；范围小的可以试用液氮冷冻、化学剥脱和皮肤削磨术等，范围较大的可选用燃料脉冲激光，比如调 Q1064nmNd:YAG（钇铝石榴石晶体）激光和调 Q 红宝石激光。
黄褐斑应该去哪些地方就诊？黄褐斑属于色素沉着类型的皮肤病，应该去正规医院的皮肤科、皮肤美容中心或者医学美容中心等机构就诊。黄褐斑一定要治疗吗？由于黄褐斑不会变成癌症，因此不是必须要治疗。但是黄褐斑长在阳光容易晒到的部位，也就是容易被看到的部位，影响到患者的容貌，甚至影响到身心健康，所以，是否治疗是患者在充分了解自己病情后自主做出的选择。黄褐斑常见的治疗方法有哪些？目前还没有特别有效的方法完全根治黄褐斑，主要是控制和缓解症状。以下是常见的治疗手段，建议在医生指导下具体进行。1. 口服药物口服维生素 C、氨甲环酸或谷胱甘肽，可以抑制黑色素的合成。口服药物的效果比较好，但可能存在不良反应，所以一定要经过专业的皮肤科医生评估后再决定如何使用。2. 外用脱色剂可以作用于活跃的黑素细胞，起到快速脱色的效果。常用的外用脱色剂主要有两大类：第一类最主要的作用其实是抑制络氨酸酶的活性，比如氢醌（浓度 1.5%～6%）、熊果苷（浓度 3%）等；第二类是通过一定浓度的酸来剥脱黑素颗粒，比如果酸（20%～70%）、曲酸（浓度 2%～4%）、壬二酸（浓度 10%～20%）等。以果酸治疗为例：20%～70% 高浓度的果酸，可以使皮肤表皮的黏合力度大大降低进而松解，使黑素颗粒被剥脱掉。高浓度刷酸需要专业人士进行，千万不要自行操作或者随便找个美容院做。目前正规医院的皮肤科门诊基本都有开展果酸治疗项目，可以前往医院进行治疗。3. 外用还原剂关键作用是抗氧化，可以抑制和清除导致衰老的自由基，减少色素的产生和在皮肤中的沉积。外用还原剂相对安全，但对皮肤的刺激性可能会有些明显，常见的还原剂有超氧化物歧化酶（SOD）霜。4. 激光治疗原理是以较大能量破坏皮肤真皮层上部的黑素颗粒，就像击碎一个个小黑石头一样；然后残渣会被嗜黑素细胞吞噬逐步清理掉，黑色素就减退或者消失了。激光治疗黄褐斑的优点是：见效较快，疗程比其他治疗方法短些，效果较好，并且不良反应比较轻微。但需注意：激光治疗要在黄褐斑稳定期才可以考虑进行，而且激光的选择和剂量的选择都非常重要。很多患者进行激光治疗还存在反黑的可能。黄褐斑运用果酸治疗时可能有什么样的不良反应？由于果酸治疗是利用果酸的剥脱作用对皮肤的表皮进行剥脱，20%～70% 高浓度的果酸，可以使皮肤表皮的黏合力度大大降低，进而松解，使黑素颗粒被剥脱掉。而黄褐斑正由于各种原因导致的皮肤真皮上层黑素颗粒增多产生的。果酸治疗可能会有一定的刺激性。果酸治疗后，患者面部皮肤可能出现发红、烧灼感、针刺感等不适，应及时与实施治疗的医护人员进行沟通，一般都能有效缓解或者解除不适。黄褐斑运用激光治疗的优点有哪些？激光治疗黄褐斑的原理为：较大能量破坏皮肤真皮层上部的黑素颗粒，像击碎一个个小黑石头，然后残渣会尽快被嗜黑素细胞吞噬清理掉，黑色素就减退或者消失了。激光治疗黄褐斑优点是：见效较快，疗程比其他治疗方法短些，效果较好，并且不良反应比较轻微。常见治疗黄褐斑的激光有调Q1064nmNd:YAG（钇铝石榴石晶体）激光、调 Q 红宝石激光、脉冲二氧化碳激光、510nm 脉冲染料激光等。黄褐斑采用激光治疗时可能会有哪些不良反应？激光照射的局部皮肤可能出现烧灼感、发红；激光治疗有一定的创伤性，患者可能会有一定的疼痛感；面部皮肤可能会出现水肿；有可能出现瘢痕增生，以女性患者多见，但是发生概率较小。黄褐斑患者在什么情况下不适合激光治疗？瘢痕体质：具有瘢痕体质的患者激光治疗后会在局部形成瘢痕，结果得不偿失；皮肤局部有感染病灶者：若行激光治疗，则有可能把感染灶扩大、播散感染；血友病、凝血功能不好的患者：做完激光容易出现出血不止的情况；皮肤过敏、高血压、心脏病患者；月经期、孕期和哺乳期妇女。
黄褐斑患者进行激光治疗后，需要注意些什么？激光治疗结束后，要给面部进行 15 分钟左右的冷敷，以减轻局部皮肤的烧灼感和发红；严格注意防晒：不仅对黄褐斑的治疗有效，还能防止激光治疗后日晒造成的色素沉着；激光治疗后短时间内不要给面部去角质等美容操作。黄褐斑患者在生活上应该注意什么？要尽量避免阳光直接照射皮肤，出门注意做好防晒措施；注意休息和保证充足的睡眠；黄褐斑还与精神因素有关，心情苦恼烦闷，会加重病情。所以日常要保持精神愉快，心情开朗；黄褐斑患者在治疗期间应该避免使用化妆品，防止色斑加重。黄褐斑患者在饮食上应该注意什么？戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒等；均衡饮食，平衡营养；多喝水、多吃新鲜的蔬菜和水果；避免刺激性的食物，尤其咖啡、可乐、浓茶等。
黄褐斑可以预防吗？预防黄褐斑，防晒是必不可少的措施，平日里特别是阳光强烈的时候戴遮阳帽、撑遮阳伞、涂抹 SPF（防晒系数）至少 30、PA+++ 的防晒霜可以有效预防。治疗黄褐斑的时候也要严格避光，如果做不到，其他任何治疗方法都将会失败；孕妇怀孕期间适当补充富含维生素 C 和维生素 E 的食物，也可以对已经形成的斑片起到促进消退的作用；另外，保持愉快乐观的情绪也很重要。
黑棘皮病
黑棘皮病是什么？黑棘皮病，表现为皮肤出现天鹅绒样黑色色素沉着的斑块，常见于颈部和腋窝，较少情况下出现在其他部位的皮肤或黏膜表面。本病实际上是多种全身性疾病的皮肤表现之一，最常见的是以胰岛素抵抗为特征的疾病，比如肥胖和糖尿病。黑棘皮病在极少数情况下是内部恶性肿瘤的皮肤外在表现。黑棘皮病是什么原因引起？黑棘皮病的病因可分为遗传性和获得性。绝大部分黑棘皮病患者存在下列疾病中的一种，比如肥胖、内分泌以及代谢性疾病，尤其是与胰岛素抵抗有关的疾病（糖尿病、多囊卵巢综合征等），或伴黑棘皮病的遗传性综合征、家族性黑棘皮病、恶性肿瘤（胃腺癌等）、药物反应等。黑棘皮病常见于哪些人群？男女老少均可发生黑棘皮病，但常见于肥胖者和糖尿病患者中。黑棘皮病长什么样？黑棘皮病通常表现为在皮肤上出现增厚的灰褐色天鹅绒样至疣状色素沉着过度斑块。颈部背面和两侧以及腋窝是最常见的受累部位。严重病例也可见于乳晕、会阴、脐、唇、颊黏膜或其他黏膜以及其他部位。患者腋窝处褐黑色色素沉着斑，天鹅绒样增厚。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。特别提醒：图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。黑棘皮病应该看哪个科？发现皮肤有异常，一般可以先去皮肤科就诊。但是因为常见于糖尿病患者，所以也有可能是在内分泌科就诊并接受相关治疗。黑棘皮病怎么诊断？通过医生观察特殊的皮肤变化一般就可以确诊黑棘皮病。在诊断不明的极少数情况下，可通过皮肤活检来确定诊断。黑棘皮病常常是其他疾病的皮肤表现，所以确定黑棘皮病后还要进一步排查可能关联的疾病，比如糖尿病、多囊卵巢综合征、潜在的恶性肿瘤等。黑棘皮病怎么治疗？黑棘皮病的治疗主要是针对相关疾病的治疗，比如针对肥胖、胰岛素抵抗以及恶性肿瘤的治疗、停用可能导致本病的药物等。对于无法纠正黑棘皮病基础病因的患者、疾病未得到满意改善的患者或希望加速改善外观的患者，可使用局部治疗，比如局部外用维 A 酸、维生素 D 类似物、尿素、水杨酸、乙醇酸换肤及激光等治疗。黑棘皮病好治吗？黑棘皮病是一种慢性疾病，如果导致本病发生的疾病或病因没有解决，本病可持续存在。长期存在的黑棘皮病通常对身体没有明显不良影响。如果导致黑棘皮病相关的疾病比如肥胖或糖尿病等疾病没有给予很好的治疗，这些疾病可能会带来相应并发症，影响脏器功能、影响生活治疗。如果是恶性肿瘤导致的黑棘皮病，通常在晚期才得到诊断，因此恶性肿瘤相关黑棘皮病的预后通常很差。黑棘皮病怎么预防？对于有体重超重或是肥胖的患者，合理饮食、适当运动，积极减轻体重，保持合适体重是预防本病发生的有效手段。
汗孔瘤
汗孔瘤是什么病？汗孔瘤是一种皮肤附属器的良性肿瘤，包括单纯性汗腺棘皮瘤，经典的汗孔瘤，真皮内导管瘤和汗孔样汗腺瘤，目前病因不明。经典型汗孔瘤表现为与肤色相同的或红斑状丘疹，好发于手掌和足底。其他的变异型汗孔瘤可发生于躯干及四肢，一般无痛痒，可以通过手术切除根治。汗孔瘤有恶变可能，因此需及早治疗。患病期间不需要隔离，生活质量一般不受影响。汗孔瘤疾病常见吗？不常见，约占汗腺肿瘤的 10%。汗孔瘤常见于哪些人群？汗孔瘤患者在诊断时的平均年龄为 40～59 岁，没有性别差异。
汗孔瘤会有什么表现？皮肤表现：患者皮肤可见半球形丘疹、结节或斑块，表面光滑或呈分叶状，直径常 ＜ 1 cm，有些病变因血管丰富而易出血，少数伴有色素沉着，多见于肢端，也可见于全身各处，但是皮损特点不具有特异性；主观感受：一般无痛痒不适，部分患者可能有自发痛或压痛。汗孔瘤会变成癌吗？哪些情况提示癌变了？汗孔瘤起病不容易发现，进展比较慢，有恶化可能，恶化时间几年到几十年不等，当病史较长的汗孔瘤短时间内快速生长、自发出血或瘙痒、表面溃疡或多结节出现均提示恶变风险。
汗孔瘤的病因是什么？病因至今尚未明确，有可能与外伤、辐射、日光照射或 HPV 感染有关。多发的汗孔瘤(汗孔瘤病)可呈散发性，但也可与妊娠、出汗性外胚层发育不良、骨髓移植、辐射暴露、化疗或放疗有关。汗孔瘤会传染吗？不传染。汗孔瘤会遗传吗？非遗传病，不会遗传。
汗孔瘤怎么诊断？医生在诊断汗孔瘤时，主要参考的是皮损的特点和皮损病理学检查。汗孔瘤需要做哪些检查？一般会让患者做皮损病理学检查，可以明确诊断。汗孔瘤容易和哪些疾病混淆？因为皮损的特点不具有特异性，汗孔瘤可能和脂溢性角化病、血管瘤、色素性汗孔汗腺瘤等疾病混淆。医生需要通过切除病变送检病理学来区别。
汗孔瘤要去看哪个科？皮肤科，肿瘤科。汗孔瘤有哪些治疗方法？汗孔瘤的治疗方法以手术切除为首选，完整切除病变可治愈。若切除不完全有复发风险。汗孔瘤能完全治好吗？手术完整切除后可治愈。
汗孔瘤患者在饮食上要注意什么？由于汗孔瘤的病因尚不明确，饮食、运动等对汗孔瘤没有影响。但坚持健康的生活方式，对任何人的健康都有好处。汗孔瘤患者在生活上要注意什么？切除不充分常会复发，有时会发生恶变。约有 18% 的汗孔瘤可转变为汗孔癌，表现为自发性出血、溃疡、突发的瘙痒或疼痛，且在短期内快速生长,所以生活中需注意有无上述表现，密切随访很重要。汗孔瘤影响生育吗？目前尚无研究表明汗孔瘤会影响生育。
汗孔瘤可以预防吗？不可预防，需早期发现，尽早手术，密切门诊随访。
汗孔角化症
汗孔角化症是什么病？汗孔角化症(porokeratosis，PK)是一种常染色体显性遗传的慢性遗传性皮肤病。其特征为存在 1 个或多个萎缩性斑疹或斑片，边缘是独特的角化过度嵴样隆起(称为角样板)。治疗包括手术和外用药物，重者可考虑口服维生素 A 衍生物治疗。各种治疗方法效果有限，不能阻止复发。汗孔角化症有恶变可能，一旦诊断后应密切随访，定期复查。汗孔角化症常见吗？汗孔角化症较少见，具体发病率不详。汗孔角化症容易恶变吗？有研究报道，恶变率 7%～11%。汗孔角化症可分为哪几种类型？最常见的汗孔角化症变异型包括：播散性浅表光化性汗孔角化症 ( DSAP )；播散性浅表性汗孔角化症 ( DSP )；Mibelli 汗孔角化症 ( OMIM )；线性汗孔角化症；掌跖播散性汗孔角化症 ( PPPD )；点状汗孔角化症(有时认为其是 PPPD 的一种变异型)。
汗孔角化症有哪些常见的临床表现？汗孔角化症一般无明显症状，可有瘙痒，主要为皮损，根据临床分型不同皮损形式各异：播散性浅表光化性汗孔角化症 ( DSAP )：最常见，30～40 岁发病，常染色体显性遗传，与日光照射有关；皮损特点：对称分布于光暴露部位，数个至数百个不等的直径 1 cm 的环状皮损，可融合成多环状，冬季逐渐消退；1/3 自觉瘙痒。Mibelli 型汗孔角化症：是第 2 常见的汗孔角化症类型；多儿童期发病，男性多于女性，通常与免疫抑制有关。开始时通常为无症状或轻微瘙痒的小丘疹，会在数年内缓慢扩大。在免疫抑制状态下可能更快速生长。已成型的皮损直径通常为几厘米，极少数皮损可长到 10～20 cm。这些特别大的皮损被称为「巨大汗孔角化症」。皮损可发生于身体任何部位，包括手掌、足底、生殖器或黏膜。播散性浅表性汗孔角化症 ( DSP )：发病早（多 5～10 岁），发病与光照无关；皮损特点：躯干、生殖器及掌跖部位的红斑或色素性角化丘疹，中央萎缩，周边逐渐扩大呈表浅环状；1/3 自觉瘙痒；线性汗孔角化症：很少见，出生时或儿童期发病；皮损特点：离心性扩大的角化过度性丘疹，是最易恶变为鳞状细胞癌的类型；点状汗孔角化症：多成年发病；皮损特点：局限于掌跖部位的角化斑点，边缘稍隆起，触之柔软；掌跖播散性汗孔角化症：青少年或成年期发病；皮损特点：初发于掌跖部位，渐至全身，双侧对称分布的棕红色角化性丘疹，直径 1～2 mm。汗孔角化症是怎么发展的？和临床类型有关，有一定恶变率，病程长短不一。
汗孔角化症是由什么原因引起的？多数汗孔角化症为遗传病，方式为常染色体显性遗传；一部分为无家族遗传史的散发病例，遗传因素、日光暴露及机体免疫抑制状态可能均参与疾病的发生。汗孔角化症会传染吗？是怎么传染的？不会传染。汗孔角化症会遗传吗？是怎么遗传的？多数为遗传，常染色体显性遗传。
汗孔角化症的诊断依据是什么？医生在诊断汗孔角化症时，主要参考的是家族史、皮损特点和病理表现。汗孔角化症需要做哪些检查？一般会让患者做皮肤组织病理学检查，取角化隆起的部位做检查，可见特征性的改变：表皮角化不全灶，呈「鸡眼样板」。汗孔角化症容易和哪些疾病混淆？因为皮损缺乏特异性，汗孔角化病可能和寻常疣、扁平苔藓等疾病混淆。医生需要通过皮肤组织病理学来区别。
汗孔角化症要去看哪个科？皮肤科。汗孔角化症有哪些治疗方法？大多数汗孔角化症病程呈良性过程，不需要治疗。但皮损有症状或在美观方面令人苦恼时，患者可能希望得到治疗。汗孔角化症的治疗选择包括：外用药物治疗、破坏性治疗、手术切除以及全身用维 A 酸类：对于仅有少数小皮损、要求快速治疗症状或改善美观且能够接受治疗相关色素沉着改变或瘢痕的患者，建议采用冷冻疗法、电干燥法和刮除术，或者手术切除。对于皮损较大或数目较多的患者，或担心上述干预方案可能产生瘢痕的患者，建议采用外用药物治疗。可外用 5- 氟尿嘧啶( 5-FU )、咪喹莫特或治疗局限性皮损。外用维 A 酸和维生素 D 类似物的刺激性较小，但可能需要治疗较长时间。破坏皮损的其他方法包括皮肤磨削术、激光治疗和光动力疗法。通常只对严重病例给予全身用维 A 酸类药物。停止治疗后极可能复发。汗孔角化症能完全治好吗？不能，各种治疗方法疗效均有限，不能阻止复发。
汗孔角化症患者在饮食上要注意什么？由于汗孔角化症的病因是遗传，饮食、运动等对孔角化症没有影响。但坚持健康的生活方式，对任何人的健康都有好处。汗孔角化症患者在生活上要注意什么？注意皮肤护理及卫生，防止继发感染。多吃新鲜蔬菜、水果。
汗孔角化症可以预防？由于是遗传性疾病，所以不能预防，在生活中需注意皮肤护理及卫生，防止继发感染；另外，家族内成员婚前需行遗传咨询，禁止近亲结婚。
黑毛舌
黑毛舌是什么病？黑毛舌，也可以叫做「毛状舌」或者「黑舌苔」。这是一种良性的舌头问题，主要特点是舌头上叫做「丝状乳头」的结构出现突起、变长，并且颜色变深、变黑。黑毛舌本质上是丝状乳头的死皮细胞堆积，没有顺利脱落。加上外界物质附着在上面，比如细菌、真菌、烟草、食物和其他碎屑，导致外观更为明显，颜色也随之改变，肉眼看上去就是毛发样突出物。需要注意的是，这不提示身体内部有什么其他不好的疾病，不要太担心。
黑毛舌有什么表现？黑毛舌一般散步在舌头表面，最初发生在舌后根，从舌后根向前向两侧发展（见下方图 1、图 2）。图 1，来源：visualdx图 2，来源：https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4138463/另外，受以下因素影响，黑毛舌的颜色表现不一定只是黑色，也可能是黄色、棕色、棕褐色、绿色甚至白色：丝状乳头会有不同的外来物质附着和染色；舌乳头增生程度各有不同；色素量的多少也有差异。黑毛舌一般没有其他的不舒服，不会有疼痛。少数情况下可能会感到局部不舒服，比如口臭、异味（包括金属味）、作呕感或者轻微的瘙痒感。黑毛舌的持续时间因人而异，有的可以过段时间不治而愈，有的则会持续几个月甚至更长时间。黑毛舌多见于哪些人群？黑毛舌整体比较常见，不同地方的报道各有差异，人群中有黑毛舌的比例在发病率为 0.5% 到 11.3% 之间。年龄方面，不同阶段的都可以出现，不过成年群体会更常见一些。另外，有特殊情况的人群也更容易出现黑毛舌，例如高龄人群、肿瘤患者、抽烟的人、长期喝茶的人、口腔卫生条件不好的人以及舌头运动和咀嚼功能不好的人。性别方面，男性出现黑毛舌的人是女性的 3 倍左右。这可能是因为男性吸烟的比较多，并且他们相对不太注重口腔卫生。
黑毛舌是什么原因导致的？黑毛舌可能和很多因素都有关系，具体原因因人而异。整体来看，相关的原因有：口腔卫生不好、抽烟、口干/口水少/脱水；使用抗生素（比如红霉素、多西环素）、细菌感染、念珠菌感染；经常用刺激性产品（比如含有过氧化氢、金缕梅或薄荷醇的漱口水）；大量喝茶或咖啡、大量喝酒、吃的食物太软（无助于摩擦舌头上的死皮细胞）等。黑毛舌会传染吗？不会。黑毛舌虽然跟口腔产色真菌过度生长有关，但此属于条件致病菌，在口腔正常菌群失调情况下容易致病，正常人群的口腔环境接触此类真菌不会发病。
黑毛舌怎么诊断？根据典型的颜色改变可以临床诊断黑毛舌。黑毛舌镜下有什么特点？显微镜检显示显著的角化不全累积在正常丝状乳头的尖端，常见细菌定植在表面。黑毛舌与什么疾病鉴别？黑毛舌在临床上和组织学上需与口腔毛状黏膜白斑相鉴别。后者见于 HIV 感染患者。毛状黏膜白斑常见于舌的侧面，开始为起皱的斑片，后来附着有硬的白色斑块。显微镜检查可发现棘层肥厚，角化不全，角蛋白有不规则小尖突出物，角质形成细胞空泡化，空泡化的角质形成细胞内含有 EB 病毒。
黑毛舌可以看什么科？去医院可以看口腔科或者皮肤科医生。黑毛舌要治疗吗？建议治疗。不过黑毛舌是良性的问题，治疗要点是做好各项防护工作。具体建议有这样几点：尽量寻找病因，然后避免：比如戒烟、别滥用抗生素。保持良好的口腔卫生。饭后要刷牙，每日至少 2 次；刷牙要刷舌头（用软毛牙刷或者刮舌器），轻轻去除死细胞、细菌和食物残渣；每天最好要用 1 次牙线清洁，去除牙齿间的食物颗粒和牙菌斑；方便的话，定期看牙医，检查口腔卫生。保持良好的营养，多喝水，均衡饮食，包括水果和蔬菜，饮食上也要多加些粗粮。如果有细菌感染或者念珠菌感染，要在医生指导下使用抗感染的药物。如果不确定是不是黑毛舌，需要专业医生来明确诊断，以免误诊漏诊。去医院可以看口腔科或者皮肤科医生。
黑毛舌在饮食上注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。黑毛舌在生活上注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
黑毛舌如何预防？不要吸烟；合理使用抗生素和漱口水等氧化剂；严格认真地保持口腔卫生，早晚刷牙；婴儿也要要清洁口腔、牙齿和牙龈；
海绵状血管瘤
海绵状血管瘤是什么病？海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，常见于新生儿或婴幼儿。其病因不明，可能由血管先天性发育异常引起。海绵状血管瘤可发生于全身各个部位，病变除位于皮肤和皮下组织外，还可发生在粘膜下、肌肉，甚至骨骼和内脏器官内。好发于头、面、颈部，四肢、躯干次之。不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗等。海绵状血管瘤预后一般较好，但因其常位于患者头面部，若不积极治疗可能会影响患者美观。海绵状血管瘤有哪些类型？海绵状血管瘤根据其发病部位的不同可分为脑海绵状血管瘤、肝海绵状血管瘤、面部海绵状血管瘤、颈部海绵状血管瘤、足底海绵状血管瘤等等。海绵状血管瘤常见吗？常见。海绵状血管瘤在人群中的发病率约为 1%，尤其多见于新生儿或婴幼儿。海绵状血管瘤是肿瘤吗？是恶性的吗？是肿瘤，大多是良性。海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，只有极少数海绵状血管瘤会发展成为血管肉瘤（一种恶性肿瘤）。
海绵状血管瘤有哪些常见症状？海绵状血管瘤几乎可发生于身体的任何部位，不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。位于皮下组织的海绵状血管瘤，其大小不一，皮肤颜色可正常或呈暗蓝色。肿瘤较大者，局部可呈半球状或不规则隆起，触诊柔软如海绵，有时可触及肿瘤内静脉石。压迫可使肿瘤暂时缩小，肿瘤体积大小可随体位改变或静脉回流快慢而发生变化。当肿瘤内静脉血栓形成时，可出现反复的局部疼痛和触痛。位于深部组织或腹膜后的海绵状血管瘤，一般无自觉症状，如有血栓形成或继发感染，则有相应部位的疼痛。位于脑部的海绵状血管瘤，还可出现癫痫、颅内出血、神经功能障碍、头痛等不适。位于肝脏的海绵状血管瘤，还可出现腹胀、肝区不适、饱胀、嗳气等不适。位于眼睑、口唇、舌、口底、咽壁等部位的海绵状血管瘤，常常影响患者外观，并可引起相应的视力、吞咽、语音、呼吸等功能障碍。位于关节腔内的海绵状血管瘤，可引起局部酸痛、关节屈伸异常。海绵状血管瘤会造成哪些严重后果？海绵状血管瘤的危害主要取决于它的发生部位、大小。发生在面部的肿瘤，必然会影响患者的美容，严重者可致面部五官畸形；发生在颈部、咽喉部的肿瘤，可因进食硬物导致肿瘤破溃出血，严重者危及生命；发生在功能部位的肿瘤，如眼球、舌头、手指、足趾、阴茎、阴蒂、关节等，可影响这些部位的功能；海绵状血管瘤还可发生感染、溃疡、出血甚至恶变，这些严重情况下都可危及患者生命。
海绵状血管瘤的常见病因有哪些？海绵状血管瘤的病因尚不明确，可能是由先天性血管发育异常引起。同时，放疗、病毒感染、外伤、手术、出血后血管性反应均可诱发海绵状血管瘤。海绵状血管瘤的好发人群有哪些？海绵状血管瘤常见于新生儿或婴幼儿，其发病无性别差异。既往有放疗史、病毒感染史、外伤史、手术史、出血后出现血管性反应的人群也容易患海绵状血管瘤。
海绵状血管瘤要去看哪个科？体表的海绵状血管瘤可去皮肤科、烧伤整形科就诊；眼眶海绵状血管瘤可前往眼科就诊；肝海绵状血管瘤可前往肝脏外科就诊；脑海绵状血管瘤可前往神经外科就诊；肌肉、骨骼的海绵状血管瘤可前往骨科就诊。海绵状血管瘤诊断时需要做哪些检查？为什么要做这些检查？详细的体格检查：大部分患者结合病史和详细查体就可以诊断；瘤体穿刺：排除其他类型的血管瘤，还可与体表实体肿瘤相鉴别；X 线平片：对于骨海绵状血管瘤可确定瘤体范围及周围骨质变化，对于一般海绵状血管瘤可以确认瘤体内静脉石或钙化灶；B 超：明确肿瘤的位置与深度，以及与周围组织的关系；MRI：对于脑海绵状血管瘤有较高的诊断价值；瘤体造影：明确瘤体的大小、位置、与周围组织的关系等；选择性动脉造影：明确瘤体的营养血管和回流血管；手术切除病理检查：最终病理确诊。海绵状血管瘤不能确诊时，需要做选择性动脉造影，有什么注意事项？选择性动脉造影为有创检查，操作过程中患者可能有一定不适感；检查前需完善血常规、凝血等常规检查，排除检查禁忌证；检查后患者需卧床休息，并根据穿刺动脉部位选择合适体位；穿刺部位动脉需加压包扎 4～6 小时；术后可多饮水，加快造影剂排泄。海绵状血管瘤和草莓状毛细血管瘤怎么区分？草莓状毛细血管瘤是最常见的一种血管瘤，大约每 100 个新生儿中约 1 人发病。通常在出生后数天或数周内发现，初为小的鲜红或深红色斑点，后逐渐长大，高出皮肤，呈现许多小叶，形状如草莓，故而命名草莓状毛细血管瘤。草莓状毛细血管瘤可发生在全身任何地方，但以头面部最常见，其大小不一，按压检查其色泽和大小改变不明显，有时其表面也可发生溃疡和出血。（草莓状血管瘤）海绵状血管瘤位于体表时通常呈暗蓝色，触摸柔软如海绵，按压检查可使其明显缩小。
海绵状血管瘤有哪些治疗方法？海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗、激光治疗、点凝固法等。并不是所有的海绵状血管瘤都需要手术治疗，部分患者经非手术治疗亦可获得痊愈。因此，患者最好前往正规医院就诊，详细评估病情后选择合适的治疗方案。海绵状血管瘤手术治疗有哪些常见风险？由于海绵状血管瘤血供丰富，其手术最常见的风险是术中术后出血。严重出血时可导致失血性休克，危及生命。由于术中出血导致手术视野不清，可造成肿瘤难以完整切除，甚至因为出血而暂停手术，因而患者术后复发率较高。由于部分海绵状血管瘤与周围正常组织界限不清，为了完整切除肿瘤，势必会切除周围部分正常组织，因此可导致患者局部的畸形、缺失以及功能障碍。尤其是脑海绵状血管瘤，术后可导致部分神经功能缺失，如肢体瘫痪。海绵状血管瘤手术治疗后有没有后遗症？有后遗症。对于头面部的海绵状血管瘤，手术后会遗留局部瘢痕或局部缺损，影响患者美观。对于脑海绵状血管瘤，手术后可遗留部分神经功能丧失，比如偏瘫。海绵状血管瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。复查包括详细的体格检查、X 片、B 超、MRI 等。一般术后每 3～6 月复查一次，根据复查情况及具体病情可适当缩短或延长复查时间。海绵状血管瘤能否治愈？能治愈。手术完整切除肿瘤的患者可治愈，部分患者经非手术治疗亦可活动痊愈。海绵状血管瘤会复发吗？会。对于肿瘤范围不清，手术难以完整切除的患者，术后会复发。
海绵状血管瘤在生活中需要注意什么？平常生活中应注意防止碰撞抓挠肿瘤，防止肿瘤溃烂、破裂、出血。注意保持肿瘤局部干燥，注意清洁卫生，防止感染。健康饮食，清淡易消化饮食。位于四肢的海绵状血管瘤，应避免久站或强体力劳动，注意休息，必要时可穿弹力袜。位于口腔的海绵状血管瘤，应注意少吃硬的食物，避免划伤肿瘤出血。避免进食过烫、辛辣食物，防止破溃，溃疡形成。
海绵状血管瘤可以预防吗？怎么预防？现有的研究表明，海绵状血管瘤多为先天性血管发育畸形，因而难以预防。
汗疱疹
汗疱疹是什么？「汗疱疹」又称「出汗不良性湿疹」「汗疱湿疹」，本质上是一种特殊的「湿疹」。主要表现是手指和 / 或脚趾边缘的米粒大小的水疱，反复发生，瘙痒明显，有时还有烧灼感。虽然叫「汗疱疹」，但并不非出汗引起，而是一种皮肤湿疹样反应，多每年定期反复发作。药物治疗即可缓解症状，必要时可采取光疗，未及时治疗或治疗不当，可能会引起症状加重，影响正常工作和生活[1]。图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》汗疱疹常见吗？比较常见，具体患病情况还不是很清楚，但近年来汗疱疹就诊人数不断增加[1]。汗疱疹病应该看什么科？汗疱疹应该到皮肤科就诊。
汗疱疹有什么表现？「汗疱疹」也称「出汗不良性湿疹」，是复发性水疱性皮肤病。 发病部位常在手掌/脚掌、手指/脚指侧面或指端皮肤，典型的表现是许多米粒到绿豆大小的深在的水疱，疱周无明显的发红[2]，如下图：图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》汗疱疹的水疱有如下特点：水疱一般成群发生，并且左右手足对称发病。水疱壁厚，水疱内含有清澈的疱液，可能会伴有不同程度的瘙痒或烧灼感。水疱一般不会自己破裂，经过 2～3 周后会干涸脱皮，露出薄嫩的皮肤，这时可能会觉得疼痛。严重的时候，水疱会融合、变大。汗疱疹会反复发作，有时旧疱未愈新疱又起。汗疱疹如果不治疗有什么后果？不及时治疗可能会导致疾病加重，从而表现为皮疹累及面积大，伴有灼热、刺痛等症状，容易影响正常工作和生活[1]。另外，脱皮后薄嫩的皮肤可以引起疼痛，皮肤破损的地方有感染的风险。但有些患者也可在发作数年后自行痊愈。
汗疱疹的病因是什么？汗疱疹具体原因尚未完全清楚，可能与以下因素有关[3]：遗传：多为散发，也有少数汗疱疹呈现家族聚集发病.真菌感染：真菌感染可能是汗疱疹的危险因素之一，主要是红色毛癣菌.接触性刺激：如镍、联苯胺等等[1]。日光照射：有些患者在强烈日光照射后发病，避光后好转，可能与日光中的 UVA 有关.多汗症：多汗症可能是诱因之一。精神因素：心理压力大的患者，病情较重且患病较早。汗疱疹的发作和季节有关吗？汗疱疹的发作和季节有一定关系。汗疱疹一般春末夏初开始发病，夏季最严重，天气转凉时病情变轻，冬天基本不发病[4,5]。汗疱疹常见于什么年龄段的人？汗疱疹以青中年居多[5]。汗疱疹会传染吗？汗疱疹本质是湿疹，不是感染，因此不会传染[4]。汗疱疹会遗传给后代吗？有一定遗传因素影响，但不是一定会发病。既往有汗疱疹家族聚集性发病的报道，说明遗传因素对汗疱疹发病率有一定的影响[6]。但汗疱疹治疗后可有效缓解，不必过于担心。
怀疑汗疱疹时，需要做哪些检查？就医后，医生根据症状表现可以初步诊断，如果需要排除其他疾病时，可能会做一些探寻病因、诱因或用于鉴别诊断的检查，如真菌检查、毛癣菌素皮试（这两个检查同时也用于参考鉴别手足癣、癣菌疹）及过敏原检测等。汗疱疹是不是看起来和痱子很像？汗疱疹不像痱子。痱子是出汗受阻引起来的，持续时间更短，表现为密密麻麻的小颗粒，瘙痒或不伴有瘙痒，容易发生在皮肤皱褶部位，比如颈部，腋下，腹股沟等，几乎不会出现在手和脚上。汗疱疹容易与哪些疾病混淆？怎么区分？汗疱疹容易与手足癣（水疱型）、汗疱型癣菌疹、剥脱性角质松解症混淆，需要医生来鉴别。可参考以下内容进行初步区分：水疱型手足癣：手足癣也是天气炎热时多见，尤其是潮湿、多汗、不透气的环境，通常是先有足癣再有手癣，或只有足癣。水疱型手足癣多在一侧发病，不对称，还会侵犯指甲引起甲癣，侵犯到手背会引起边缘弧形皮损，真菌检查为阳性。汗疱型癣菌疹：汗疱型癣菌疹是真菌感染皮肤后，感染正常皮肤出现损害。这样的损害出现在手足处并表现为水疱时，易与汗疱疹混淆。但汗疱型癣菌疹水疱更浅，水疱壁更薄，治愈以后即自愈，癣菌素试验结果为阳性。剥脱性角质松解症：剥脱性角质松解症开始就是小点状脱皮，逐渐扩大形成片状脱皮，和汗疱疹症状很相似，有时候比较难鉴别，但是剥脱性角质松解症没有明显的水疱[3]。
汗疱疹能自己好吗？轻症患者可在 2～3 周内自然缓解，但会定期反复发作[1]，通常入冬后会自愈，但春末夏初又复发。汗疱疹怎么治疗？本病患者主要采取药物治疗即可缓解，必要时也可采取手术治疗或光疗。药物治疗：外用药：早期可用 1% 酚炉甘石洗剂外擦，目的是干燥止痒，等到开始脱皮时，可用糖皮质激素霜剂或软膏，曲安奈德尿素软膏等。如果有局部反复脱皮、干燥疼痛，可以用 2%～5% 的水杨酸软膏、10% 尿素脂等，进行皮肤保湿。口服药：可以口服强的松或抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪，适用于瘙痒症状严重患者，可快速止痒[1,2]。光疗：病情较为严重者，可考虑光疗。有研究显示，光疗使用窄谱中波紫外线（NB-UVB），过滤掉对皮肤有害的不良波段紫外线，副作用小。光线可以直接作用在皮肤患处，主要集中于角质层，有效抑制炎症反应。治疗期间注意不要接触肥皂、洗衣粉、洗洁精、沐浴露等刺激局部皮肤的物品[1,3]。具体是否能够光疗，建议以临床医生医嘱为准。汗疱疹能够治愈吗？可以治愈。汗疱疹虽然容易反复发作，但经治疗后可有效缓解，部分患者可以治愈[1]。
汗疱疹患者需要忌口吗？一般不需要忌口，汗疱疹属于特殊类型的湿疹，这类疾病饮食关系关系不大。忌口也普遍不能治疗湿疹。盲目忌口也会存在降低生活质量、增加营养不良的风险。建议规律饮食、均衡饮食，不要挑食、偏食。如果发现食用某些食物后，症状加重，建议少吃或不吃；不确定是否是出现了食物过敏等情况，还可以去医院进行过敏原检测，以排除过敏性疾病。汗疱疹患者在生活上应该注意什么？注意手足清洁，少接触特殊物品，尤其是有刺激性的产品，例如洗涤剂、工业试剂、合金。如果要接触，必要时戴好防护手套。吸烟可能与汗疱疹发病有关，建议尽量戒烟。汗疱疹不影响生命安全，但反复发作会给部分患者造成很大心理压力，需要调节好自身情绪，配合医生治疗，通常可治愈。
汗疱疹如何预防？如果没有发作过汗疱疹，不需要特别预防。但建议谨慎接触镍、重铬酸钾、联苯胺等物质。此外，如果家族中有多人患有汗疱疹，建议到皮肤科咨询，必要时做相关检查。如果曾患有汗疱疹，要预防复发，具体方式如下：积极治疗原发疾病：例如积极治疗多汗症、注意卫生，定期复查，比如每年一次，日常密切观察病情变化，出现相关症状及时就医。避免外界刺激：避免接触金属制品及刺激性化学试剂，如必需接触，可戴手套，防止直接接触。避免长时间日光照射：尽量避免长时间户外工作，或采取必要防护措施，如穿戴防晒服、涂抹防晒霜等。养成良好的生活习惯：规律生活，注意清淡饮食，少吃油腻食物，戒烟戒酒，适当放松减压等。
化脓性汗腺炎
化脓性汗腺炎是怎么回事？化脓性汗腺炎，又称为反常性痤疮，以往是指累及汗腺的化脓性疾病，但目前研究认为，它其实是一种毛囊闭塞性疾病。主要表现为疼痛性的炎性结节、粉刺、窦道及瘢痕形成，多累及间擦部位比如腋窝、腹股沟、肛周和会阴、乳房下方区域等。化脓性汗腺炎常见吗？该疾病不少见，患病率约在 1％～4％左右，以青少年为主。其中女性更为多见。
化脓性汗腺炎有哪些常见表现？化脓性汗腺炎可表现为炎性结节、粉刺、窦道、瘢痕等：炎性结节是首发表现，多伴有疼痛，常发展为脓肿，并进一步破溃分泌脓性液体；粉刺多是开放性粉刺，而且常是双头或者多头粉刺；窦道是化脓性汗腺炎的典型表现，其常分泌各种血性或者脓性的分泌物；瘢痕可以是萎缩性的，也可以是增生性的，是炎症愈合后的表现。化脓性汗腺炎常发生在哪些部位？化脓性汗腺炎主要发生在间擦部位，包括腋窝、腹股沟、肛周和会阴、乳房和乳房下方区域、头皮和耳后、腰带肩带摩擦部位等。化脓性汗腺炎会引起哪些后果？首先化脓性汗腺炎严重影响皮肤美观；其次因为此病常伴有不同程度的疼痛，可能反复排泄血性或脓性分泌物，伴随轻重不一的异味，会严重影响患者的生活质量及社交，进一步可能会造成患者容易出现自卑、抑郁等心理。
化脓性汗腺炎发生的原因是什么？该疾病的发病机制还不是很清楚，但目前认为毛囊发生闭塞是导致疾病的最初原因。因毛囊发生闭塞，毛囊导管逐渐扩张最终破裂，各种炎性细胞聚集及干细胞增生，最终导致化脓性汗腺炎的发生。而遗传因素、摩擦增加、细菌感染、肥胖、吸烟、饮食、激素等因素也与化脓性汗腺炎的发生及加重有着重要的关系。化脓性汗腺炎常见于哪些人群？遗传易感性被认为是化脓性汗腺炎的重要因素。直系亲属中患有化脓性汗腺炎者，更易发生该种疾病；有代谢综合征者（包括肥胖、糖尿病、高血脂、高血压患者）较正常人群更易患有化脓性汗腺炎；吸烟可能是化脓性汗腺炎的诱发因素，吸烟者的发病率及疾病严重程度都较高。化脓性汗腺炎会遗传吗？目前研究显示，化脓性汗腺炎具有遗传易感基因，这种易感基因是可能会遗传的。研究也发现，直系亲属中患有化脓性汗腺炎者，更易发生该种疾病。
化脓性汗腺炎，需要做哪些检查来诊断？化脓性汗腺炎的诊断主要依靠的是患者的病史及临床表现。所以我们皮肤科医生最关注的是患者皮肤上出现的皮疹以及患者提供的病史。一般去诊断化脓性汗腺炎不需要做特殊的检查。但当诊断不确定时，我们可能还需要进行皮肤活检进行确诊。当怀疑特殊细菌感染时，还需要进行细菌培养等检查。化脓性汗腺炎做上述检查有什么注意事项？皮肤活检：这是一个有创性检查，需手术切取一小块皮肤组织进行病理化验，术后需缝针并定期换药后拆线。约 1 周左右出具结果。细菌培养：是用无菌棉签取一些皮疹的分泌物，约 5 天可以出结果。化脓性汗腺炎容易和哪些疾病混淆？寻常痤疮：寻常痤疮在面部及胸背部多见，皮疹可以是粉刺丘疹结节瘢痕等，但窦道不多见。而化脓性汗腺炎多累及间擦部位，窦道往往是典型皮肤表现。疖/痈：其是毛囊炎症造成的疾病，累及一个毛囊进展为结节性脓肿称为疖，累及数个毛囊称为痈，其一般不表现为粉刺、窦道。而化脓性汗腺炎是毛囊闭塞性疾病，粉刺、窦道多见。
化脓性汗腺炎要去看哪个科？皮肤科就诊。化脓性汗腺炎应该怎么治疗？首先要做好患者教育：多穿宽松的衣物，避免紧身衣物和过度摩擦。建议戒烟，因为越来越多的研究显示吸烟者的发病率和疾病严重度增高。控制体重。积极控制基础疾病比如高血压，高血脂及高血糖等。治疗上强调个体化治疗，根据疾病的严重程度，治疗方法也有所不同：较轻的患者可仅使用外用药物如克林霉素、间苯二酚。炎症较重的患者可加用四环素类抗生素如多西环素或者美满霉素。重度的患者可能还需要口服维 A 酸类药物如异维 A 酸、阿维 A 等。对于重度难治性的化脓性汗腺炎，还可以采用生物制剂如阿达木单抗、英夫利昔单抗等。对于已经形成窦道及结节者，可通过手术切除整个受累区域。现在，光电治疗如使用 Nd：YAG 激光、光动力疗法对于病情改善也有帮助。但不管怎样，我们都建议患者至正规医院在专业医生指导下进行治疗，定期随访，不可相信街上所谓的 X 医生 X 博士的宣传，更不可信特效药神药。化脓性汗腺炎治疗药物有哪些可能的不良反应？外用药物比较安全，可能的不良反应是对药膏过敏导致出现烧灼感、红肿等症状。口服药物可能的不良作用会多一些，比如四环素类药物，可能对胃肠道有一定刺激性，可能会出现头晕头痛等不适；维 A 酸类药物，会对紫外线敏感性增加，容易出现皮肤干燥及唇炎，需定期检查肝功能及血脂，而且需要在一定时间内避孕；生物制剂，可能造成感染风险增加。所以选用何种药物治疗需要专业医生进行评估并在指导下进行服药。化脓性汗腺炎能治好吗？化脓性汗腺炎是可以治疗的，早期诊断并积极治疗的患者基本都可以得到很有效的控制，但较重及难治性患者的治疗比较困难，除了口服及外用药物以外，还需要配合使用手术、激光等多种治疗方法。
化脓性汗腺炎患者在饮食上要注意什么？化脓性汗腺炎患者在饮食上需注意减少辛辣刺激及油腻甜食的摄入，同时尽量戒烟戒酒。化脓性汗腺炎患者在生活中要注意什么？多穿宽松的衣物，避免紧身衣物和过度摩擦。洗澡时避免使用搓澡巾或刷子搓洗。建议戒烟，因为越来越多的研究显示吸烟者的发病率和疾病严重度增高。控制体重，因为肥胖与疾病也有明确的关系。积极控制基础疾病比如高血压，高血脂及高血糖等。
化脓性汗腺炎可以预防吗？怎么预防？化脓性汗腺炎在一定程度上可以预防，建议做到如下几点：控制体重；戒烟戒酒；控制高血压、高血脂、糖尿病等基础疾病。化脓性汗腺炎患者怎么防止出现严重的并发症？一旦出现需要及时就诊，积极进行治疗。早期疾病是比较轻的，通过正规的治疗可以得到很好的改善。出现严重并发症的患者很多是因为不进行治疗或者进行了错误不规范的治疗，导致病情迁延。
黑色素瘤
黑色素瘤是什么?黑色素瘤又称恶性黑色素瘤，简称恶黑、黑素瘤，是一种高度恶性的肿瘤。病变处的皮肤多表现为颜色不均匀、边缘不规则、直径常大于 6 mm 的不对称斑片[1]。多见于足底、足趾、手指末端及甲下等部位的皮肤；也可见于直肠、肛门、外阴、眼、口、鼻、咽等部位的黏膜，常导致破溃，并引起出血、疼痛、阻塞等表现[1]。黑色素瘤的发病原因目前还不完全清楚，可能与种族、遗传、创伤和刺激、化学致癌物质、日光过度照射以及免疫等因素有关，男性比女性更容易发病[1]。手术切除是治疗早期未转移黑色素瘤的理想疗法，大部分可通过手术实现治愈。如果发生转移可选择化疗或手术联合化疗，但预后较差，基本无法完全治愈[2]。黑色素瘤常见吗？会致死吗？黑色素瘤在西方国家中较为常见，浅肤色人群发病风险更高[3]。黑色素瘤好发生于 50 岁以上的人群，儿童罕见，男性发病率是女性的 1.6 倍[4]。目前，黑色素瘤已成为近年来所有恶性肿瘤中发病率增长最快的恶性肿瘤，年增长率约为 3％～5％[3]。我国 2017 年黑色素瘤的发病率约为 0.9/10 万，也就是说每十万人中可能有一人患有本病[5]。黑色素瘤可以分为哪几种类型？黑色素瘤常见的有四种类型：肢端雀斑痣样黑素瘤、恶性雀斑痣样黑素瘤、结节性黑素瘤、浅表扩散性黑素瘤[6]。肢端雀斑痣样黑素瘤：我国最常见的类型，多由肢端雀斑样痣发展而来，好发于掌跖、甲及甲周区，皮损处有边界不规则，色素不均匀的斑片，此型进展快，易转移。恶性雀斑痣样黑素瘤：好发于老年人的曝光部位，常由恶性雀斑样痣发展而来，此型生长慢，转移晚。结节性黑素瘤：好发于头颈及躯干部、足底、外阴、下肢等处。浅表扩散性黑素瘤：由浅表黑素瘤发展而来，好发于躯干和四肢。
肢端雀斑痣样黑色素瘤会有些什么样的表现？指甲盖下出现黑点是怎么回事？肢端雀斑痣样黑色素瘤是我国最常见的类型，占亚洲人黑色素瘤的 50％[1]。多出现在老年人的脚趾、脚底板和手指，尤其是指/趾甲盖下面。病变部位表现为不对称、边缘不规则、颜色不均匀的褐色和黑色斑块，直径常在 6 mm 以上，并且会一直增大，部分病人会有溃烂。生长较快，发生转移较早，常在短期内肿大，发生溃疡，5 年存活率低，仅 5% ~11%[3]。指甲下出现黑点的原因比较多，最常见的是甲下淤血，还有甲母痣、色甲症、甲染色、恶性黑色素瘤等。因此，不必见到甲下黑点就紧张恐惧，事实上，绝大多数甲下黑点都是良性的，恶性黑色素瘤只是极少数。恶性雀斑痣样黑素瘤会有些什么样的表现？恶性雀斑痣样黑素瘤主要见于老年人，好发于曝光部位，例如面部[6]。常由恶性雀斑样痣演变而来。病变皮肤表现为淡褐色或褐色不均匀的斑块，边缘不规则，逐渐向周围扩大，斑块周围有时可见黑色小斑点。病变皮肤生长缓慢，转移发生比较晚。结节性黑素瘤会有些什么样的表现？结节性黑素瘤多出现在脚底板、头部、脖子、躯干、生殖器等部位[1]。常由恶性雀斑样痣演变而来。病变皮肤一开始表现为蓝黑色、褐色的结节，能迅速增大并出现溃烂。病变皮肤生长迅速，很早就发生肝、肺和脑转移。浅表扩散性黑素瘤会有些什么样的表现？浅表扩散性黑素瘤又称类湿疹样癌恶性黑素瘤，常出现在背部和小腿等部位。常由恶性雀斑样痣演变而来。病变皮肤表现为棕黄色、褐色、粉红色、蓝色或黑色不均匀的斑片，直径一般不超过 2.5 cm，如果病变皮肤出现溃破、变硬等变化，则提示康复不好[6]。病变皮肤生长缓慢。黑色素瘤在早期如何发现？ 形状变得不规则、颜色不均匀、变大的都危险吗？大部分黑色素瘤是由色素痣恶变而来，因此密切关注色素痣的变化对早期发现黑色素瘤至关重要，色素痣一旦出现以下情况需及时就医[7]：痣的形状发生变化，比如本来圆形或椭圆形的痣出现左右或前后不对称。边缘不规则，出现锯齿状或花边状等。颜色不均匀，有变化。黑色素瘤的直径常大于 6 mm。短时间内颜色、大小、形状出现变化。当然，并不是色素痣稍微有改变就会恶变成黑色素瘤的，所以请不要谈痣色变，具体是不是恶变还需要专科医生进行诊断。
黑色素瘤的病因是什么？黑色素瘤的具体病因目前尚未完全清楚，研究者们认为，黑色素瘤的发病和以下因素密切相关[1,4]：种族和遗传：白种人黑色素瘤发病率比黑种人高，约 3％～10％的黑色素瘤患者存在家族史，可能与日光敏感基因或特异性黑色素瘤易感基因的遗传有关[1,4]。创伤和人为刺激：过多刺激良性色素痣（反复刮、点痣）和身体受到创伤均有可能使良性色素痣恶变[1]。病毒感染：部分黑色素瘤病人可发现病毒感染的迹象[1]。日光过度照射：过度暴露在日光下可增加得黑色素瘤的机率。因长期过度接受紫外线照射，可能会诱导基因突变，从而诱发本病[4]。免疫因素：机体免疫力降低或者服用免疫抑制剂（如地塞米松、甲泼尼龙、硫唑嘌呤等），体内杀死肿瘤细胞的警卫细胞力量减弱了，使得肿瘤细胞越来越多，并肆无忌惮的繁殖大量后代来侵蚀身体[1,4]。环境：接触化学致癌物质，例如染料、沥青、煤烟等。黑色素瘤容易发生在什么样的人？有家族史人群：本病的发病与黑色素瘤易感基因的遗传有关，有家族史人群的患病风险也会显著增加[1]。长期紫外线照射人群：如居住在阳光充足或纬度距离赤道近等地方的人群，因长期过度接受紫外线照射，可能会诱导基因突变，从而诱发本病[1]。良性黑素细胞肿瘤患者：后天发育不良痣、先天巨痣等良性黑素细胞肿瘤有一定几率发展为本病，这类人群更易患本病。免疫功能低下人群：如癌前病变或癌症、免疫抑制、器官移植等人群，因机体免疫功能低下，可能会增加本病的患病风险[1]。中老年男性：相较于女性而言，男性患病风险更高，尤其是 50 岁以上的人群[4]。黑色素瘤在什么情况下容易恶变？经常受到摩擦、挤压、抠等刺激。多次激光治疗后仍复发的痣。巨大的色素痣，比如直径超过 10 mm。黑色素瘤会传染吗？不传染，黑色素瘤虽然是一种高度恶性的肿瘤，但不具有传染性。黑色素瘤会遗传吗？有一定的遗传倾向，研究表明约 3％～10％的黑色素瘤患者存在家族史，也就是说每 100 个黑色素瘤患者中就有 3～10 人的家族中也有人患有本病[1]。
黑色素瘤需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察患者的皮损位置和形态，初步了解病情。检查可发现不规则的黑色斑块或痣，可能伴有颜色不均匀等。皮损组织病理学检查：是诊断本病的主要依据。检查可发现表皮和真皮内可见较多分散或巢状分布的黑素瘤细胞，沿水平和垂直方向扩展，深达真皮和皮下[1]。免疫组织化学检测：通过该检查可明确诊断本病。抗 S－100 蛋白及抗 HMB－45 单抗染色结果均为阳性[1]。影像学检查：包括超声、X 线、CT 等，需根据患者具体情况来定，主要用于筛查是否有淋巴结转移，指导后续治疗。黑色素瘤跟色素痣怎么鉴别？黑色素瘤一般出现在 50 岁以上人群身上，病变处的皮肤不对称，边缘不规则，颜色不均匀，直径常在 6 mm 以上。而色素痣为先天性或后天性，病变处的皮肤较规则，呈圆形、扁平形、半球形等，表面光滑，生长缓慢，一般没有任何感觉，通过以上特点可鉴别。当然，真正区分开，还是靠医生判断，必要时，取皮肤组织化验。黑色素瘤跟老年斑怎么鉴别？黑色素瘤一般出现在 50 岁以上人群身上，病变处的皮肤不对称，边缘不规则，颜色不均匀，直径常在 6 mm 以上。而老年疣多出现在面部、手背、前胸、后背等部位，病变皮肤较油腻，像贴在皮肤上一样，边缘清楚，为圆形、卵圆形或不规则形的斑块，二者通过病变处的具体特征即可鉴别。
黑色素瘤应该去哪个科室就诊？本病一般选择皮肤性病科或肿瘤科就诊。黑色素瘤如何治疗？手术治疗：是早期没转移的黑色素瘤的理想治疗，手术方式有扩大切除术和前哨淋巴结活检及淋巴结清扫术[2]。手术治疗是黑色素瘤的主要治疗方法，通过手术能完全切除肿瘤的都应该手术，优点是比较彻底，有种以绝后患的意思，缺点是有时候切除不彻底，容易复发，而且有的患者并不适合手术治疗。化疗：即化学治疗，对于有转移的晚期患者，可以选择化疗或联合治疗[1]。常用药物有达卡巴嗪、顺铂等。放疗：即放射治疗，主要用于发生骨或中枢神经系统转移的病人。对缓解内脏及中枢神经系统转移灶的压迫症状有一定疗效，亦可缓解骨转移所致的疼痛[1]。免疫治疗：比如注射多效价细胞疫苗、多肽疫苗、白细胞介素、干扰素等，有报道说对一部分患者有显著疗效，能抗肿瘤，抑制黑色素瘤的生长，但可能会有易疲劳、发热、影响肝肾功能等不良反应[2]。目前免疫检测点抑制剂如 PD1 在恶性黑色素瘤治疗中显示出良好的治疗效果。恶性黑色素瘤被认为是一种抗辐射的恶性肿瘤，对放疗不是非常敏感。但手术切除不彻底或手术后复发不能再次手术，患者拒绝手术或病变大不能手术者可行尝试性放射治疗，能延长患者生存时间。晚期黑色素瘤很难治愈，尚无有效的治疗手段。长期以来，达卡巴嗪是晚期黑色素瘤化学治疗的「金标准」，配合手术或者和其他化疗药物比如长春碱、顺铂、博来霉素等联合应用，效果更佳。缺点是副作用比较大，比如恶心、呕吐、脱发、肝肾功能损害等，且仅对部分患者有效[7]。黑色素瘤的手术治疗是怎样的？扩大切除术：切除完整的皮肤及深达肌筋膜的皮下组织，适用于大部分患者[2]。优点：切除肿瘤，改善临床症状；缺点：术后护理不当可能导致出血、感染等并发症。前哨淋巴结活检及淋巴结清扫术：取部分淋巴结组织进行活检，明确癌细胞是否出淋巴结转移，若发现转移，应行淋巴结清扫[2]。优点：防止肿瘤进一步扩散，提高患者的生存率；缺点：术后护理不当可能导致出血、积液、积血、感染等并发症。黑色素瘤做手术前都要做哪些准备？术前需要化验血常规、凝血功能、肝肾功能、梅毒、艾滋病等检查，排除不适合做手术的情况，或了解必须特别慎重的情况，术前头一天晚上充分休息好，不要有太大思想压力。黑色素瘤的手术什么情况下该做？手术切除是黑色素瘤的主要治疗方法，若通过手术能完全切除肿瘤的都应该手术[1,2]。具体如下：早期没有转移的黑色素瘤。晚期有局部转移（肿瘤细胞侵犯原发部位周围以及所属的淋巴结区域）的黑色素瘤。晚期虽有远处转移（肿瘤细胞脱离其原发部位，通过各种渠道的转运，到与原发部位不相连的部位，甚至是远离原发部位的组织和器官），但为了改善患者生活质量，根据患者病情也可以手术。黑色素瘤患者什么情况下不能手术？晚期发生远处转移比如转移到肺、胃肠道等部位，并且病人体质比较差，年龄较大，这类病人已经不再适合手术治疗。黑色素瘤为什么有时候要截肢呢？肢端（脚趾、脚底板和手指等部位）黑色素瘤的病人如果发现不及时或治疗不及时，四肢如发生坏死、溃烂等症状，给予多种治疗方法效果不好。为防止肿瘤细胞进一步发生远处转移，保住患者生命，需要截肢治疗。黑色素瘤的化疗是如何做的？全身化疗是将某种化学药物通过口服或静脉、肌肉注射的方式来治疗黑色素瘤。单独化疗治疗黑色素瘤一般不是很有效果，多采取联合治疗，最有效的药物是达卡巴嗪，也可以联合长春碱、顺铂、博来霉素等，但也仅限于对部分黑色素瘤病人有效[4,7]。灌注化疗用于肢端（脚趾、脚底板和手指等部位）黑色素瘤病人[6]。这种技术是把化疗药物打到给黑色素瘤供血的血管中，并用止血带扎住血管限制药物的扩散。相当于人为地暂时把这根血管的两头给堵死了，药物只能在给肿瘤供血的血管里发挥作用，直到杀死肿瘤细胞，避免了截肢的必要。黑色素瘤的化疗会加速病人的死亡吗？绝对不会，化疗已经成为治疗黑色素瘤的主要方法之一。虽然可能会出现食欲减退、恶心呕吐、毛发脱落等副作用，但是化疗对黑色素瘤患者的治疗效果依旧不容小觑，简直就是晚期黑色素瘤或不能耐受手术或手术效果不理想病人的福音。黑色素瘤的放疗怎么做？黑色素瘤的放疗就是用高能量 X 线、伽马刀、离子束照射等射线照射黑色素瘤及其转移的部位，杀死肿瘤细胞，可以单独使用或与化疗、手术切除联合应用。黑色素瘤的放疗会加速病人的死亡吗？绝对不会，射线放疗虽然有一定副作用比如放射性皮炎、食管炎、恶心、呕吐等，但它带来的治疗作用（杀死肿瘤细胞）绝对可以抵消它的副作用，也就是功大于过。黑色素瘤细胞能被放化疗杀死，为啥肿瘤还是消灭不了呢？肿瘤复发的原因很复杂，主要是肿瘤细胞比较顽固，放化疗治疗后大部分肿瘤细胞被杀死；但有小部分肿瘤细胞会处于休眠状态，躲避了放化疗的杀害。一旦放化疗结束后，待它们休养生息一段时间，就像死灰复燃的种子一样，找到合适的土壤后再次生根发芽侵害机体，导致肿瘤的复发。黑色素瘤的病人有机会使用目前的靶向治疗进行治疗吗？有机会。Ipilimumab 和 Vemurafenib 是美国 FDA（食品药品监督管理局）批准的新型靶向治疗药物，由于国度限制，目前在我国还未上市。Ipilimumab 能够显著提高晚期黑色素瘤患者的生存率，可有效延长生存期三个半月。Vemurafenib 用于治疗基因变异的、不可手术切除并转移的恶性黑色素瘤，但是这两种药物仅对少部分黑色素瘤患者患者有效。它们更广泛的适用范围可能会随着研究的深入而发生改变，需要继续关注后续临床研究。相信不久的将来，随着医学水平的提高，有望找到治疗黑色素瘤的理想靶向治疗药物。黑色素瘤能够完全治好吗？早期未转移的黑色素瘤，并且只局限在它的原发部位是可以完全治好的；晚期黑色素瘤并且有转移则很难治好[2]！黑色素瘤的病人大概能活多久？早期未转移的黑色素瘤病人如果及早发现并积极治疗，康复后完全不影响寿命；而晚期有转移的黑色素瘤病人，5 年存活率仅为 16%，意味着每 100 个黑色素瘤患者中，约有 16 个人存活期能达到五年[3]。所以，早发现、早诊断、早治疗相当重要。黑色素瘤病人放化疗都不能做，还有哪些治疗可供选择？放化疗都不能做的病人一般也不适合手术治疗，可以尝试免疫治疗，比如注射多效价细胞疫苗、多肽疫苗、白细胞介素、干扰素等。因大部分还没有广泛应用于临床，所以具体疗效因人而异[2]。黑色素瘤治好后还会复发吗？有什么方法预防复发吗？早期未转移黑色素瘤病人是可以治愈的，一般不会复发；而晚期发生转移的病人治好后很容易复发[2,6]。目前还没有有效预防复发的方法。
黑色素瘤手术后护理需要注意什么？定期换药，切口没有拆线前尽量不要沾水，避免剧烈运动。黑色素瘤患者在饮食上应该注意什么？能吃酱油和深色的东西吗？黑色素瘤患者在饮食上以高蛋白、低脂肪为原则，日常保持营养均衡，多食蔬菜水果，同时给予优质蛋白质饮食比如鱼肉、鸡肉、牛奶、豆类等[8]。 酱油或者其他深色食品，和痣或者瘤中的色素并无关系，可以正常吃，民间传说没有依据。黑色素瘤患者在生活上应该注意什么？乐观、开朗，保持心情愉悦。治疗康复后生活规律，劳逸结合。适量做有氧运动比如慢跑、骑自行车等。定期复诊。
黑色素瘤如何预防？刮痣 、反复点痣可以吗？尽量避免日晒，平时做好防晒措施。保持皮肤洁净，同时尽量减少皮肤外伤，避免发生感染。尽量避免皮肤直接接触有害的化学物质，如有必要，做好防护，如佩戴防护面罩、手套等。高危人群应该定期体检，并对黑色素瘤的症状引起重视，做到早发现、早诊断、早治疗。容易摩擦部位的色素痣，可以取活组织进行病理检查。不要刮、抠、针挑、化学腐蚀性药物、冷冻、激光等方法刺激痣，色素痣常因外伤刺激而发生恶变。
黑头粉刺
黑头粉刺是什么？为什么是黑色的呢？黑头粉刺即大家所说的黑头，是一种轻微的痤疮。由于毛囊口持续扩张开放产生的开放性粉刺，内容物与空气中的尘埃接触，形成的黑色点状颗粒状物质，所以是黑色的，被称为黑头粉刺。黑头粉刺以面部、前胸和后背居多。轻微的黑头仅仅是影响美观，如果发生感染，可能会形成炎性丘疹，顶端可有脓疱，对生活造成一定的影响[1]。不推荐挤压法去除黑头，挤压容易使毛孔增大，而且会增加皮肤感染的机会。选择适合自己的洁面产品，可以减少黑头的产生。黑头粉刺常见吗？本病常见。在美国，每年约有四千万至五千万人患寻常痤疮[2]，而关于黑头粉刺的发病率暂无统计。黑头粉刺常见于 15～30 岁青年男女[1]。
黑头粉刺有什么表现？皮肤上可见到黑色点状的颗粒物，有时还发油，如果挤出内容物，可能会发臭。好发于面颊、额头等部位。
黑头粉刺是怎么形成的？粉刺是由皮脂、细胞屑（角质）和细菌（痤疮丙酸杆菌等）组成的，它们阻塞在毛囊的开口处，经过空气的氧化、以及污垢的污染，变成黑色，即形成黑头粉刺[2]。黑头粉刺形成的因素有哪些？黑头粉刺的形成因素主要有以下几点[1,2]：遗传因素： 皮脂腺的数量、大小以及活性是有遗传性的。每个人的毛孔大小不一样，毛孔能够得到的改善程度也有差异，父母年轻时曾患痤疮的人比其他人更容易产生黑头。内分泌失衡：由于皮脂腺的生长和分泌皮脂的功能均受到雄激素的诱导，所以若体内雄激素增多，导致皮脂分泌增多，增加黑头粉刺的发病几率。不当饮食： 饮食过于油腻的人，皮脂腺分泌油脂增加，也会促进黑头的形成。药物：雄激素、糖皮质激素等激素类药物会影响人的皮肤，促进黑头的形成。化妆品使用不当：由于长期化浓妆，使用劣质（无生产日期、无质量合格证、无生产厂家）化妆品、卸妆水等，会导致毛孔堵塞、皮质分泌增多，易出现黑头。
黑头粉刺如何诊断？黑头的诊断并不困难，一定的医生都可以通过临床表现进行确诊。部分大众通过自我学习护肤知识，也对黑头有一定的认识。需要注意的是，鼻子上还有一个常见的问题，叫做脂质微丝，容易被误诊为黑头。脂质微丝是毛囊的正常代谢产物，它流动性比较强，不会堵塞毛孔，颜色稍微浅一些，可能是灰色、褐色或者灰黑色。它们不会影响毛孔的大小。另外，脂质微丝摸起来没有粗糙感，而黑头由于有毛孔堵塞和毛囊角栓，摸起来比较粗糙，是颗粒感。
黑头粉刺可以一次性根除吗？不行，黑头很难根治，只能逐渐减少并尽量防止复发，几乎无法做到根治，即使痊愈后，也有复发的可能。黑头粉刺去哪个科室就诊？严重的黑头，如果有丘疹等出现，需要去正规医院皮肤科，内分泌科就诊。黑头粉刺去除的错误做法有哪些？用鼻头贴： 撕拉式的暴力手段，会对皮肤造成严重伤害。非但不能根除黑头，还会让皮肤松弛，毛孔变粗，甚至会让皮肤更敏感。用盐、白糖搓脸： 经常听到小偏方，说用盐、白糖搓脸，可以去黑头，缩小毛孔，让皮肤细腻。这是没有什么科学依据的。使用盐、糖搓脸时，盐、糖融化时的液体由于浓度过高，会导致面部皮肤失水，造成水油失衡。而且，食用盐、糖的颗粒比较大，也比较粗糙，在搓脸的过程中，还会损伤皮肤。长此以往，就会破坏皮肤屏障，让皮肤变得脆弱敏感。用手挤黑头： 照镜子时看到烦人的黑头，总有人忍不住用手去挤。这种简单粗暴的方法并不能把黑头连根拔除。若操作不当，可能导致黑头往更深处钻，还可能导致毛孔变大，增加皮肤感染的风险。用黑头导出液： 黑头导出液的市场监管不严格，产品良莠不齐，有时候会对正常皮肤有较大损伤，建议慎重使用。尽量选择生产证件比较齐全的产品，不买小作坊生产的产品。黑头粉刺可以用「韩国小气泡」和「粉刺针清」去除吗？可以，但效果短暂。「韩国小气泡」这种方法主要是通过负压吸引的方式将毛孔内的油脂、污垢一并吸走，疼痛感不明显，也无刺激。但其只能吸走表浅的氧化脂质，并不能从根本上减少油脂的分泌，也不能改善已经扩大的毛孔。很短时间内黑头就又会出现，需要定期去清理。「粉刺针清」针清就是专业人士消毒皮肤后用器械（例如粉刺针）去除粉刺顶部或者扩大粉刺的开口，然后把堵塞住毛孔的皮脂和其他物质排出的过程。如果你要选择这两种物理手段，请务必去正规的地方处理，比如开设医美项目的医院。黑头粉刺的有效去除方法有哪些？归根结底，黑头其实是一种轻度的痤疮。更靠谱的治疗手段，是咨询医生，然后科学、合理地进行药物治疗。下面是一些药物治疗方案[1,2]：维 A 酸类药物维 A 酸类药物通过调节毛囊角化、减少油脂的分泌，防止新粉刺的形成。常被用来治疗黑头粉刺，常见的口服药物有异维 A 酸，外用的有维 A 酸乳膏、阿达帕林或者他扎罗汀等。使用此类药物后可能会出现干燥、脱皮、刺痛、发红的现象，这是常见的不良反应。初期会先建议局部点涂，适应后慢慢扩大范围。如果出现不良反应或不良反应较严重，可以先减少用药次数或停药。待不良反应消失后，可再次使用。特别需要注意的是：维 A 酸有致畸作用，所以怀孕、哺乳期女性尽量不要使用。育龄期妇女在口服药物期间及停药后三个月内应采用有效的避孕措施。维 A 酸类药物使用八周以上，效果才会明显，所以需要坚持使用。建议睡前使用，注意避光。如果无法避光，一定要做好防晒。过氧化苯甲酰凝胶这是一种非抗生素药物，可以杀菌、溶解粉刺的角质。这个药膏可以单独使用，也可以搭配其他药物使用。此外，它没有光敏性，不用避光使用。不过需要注意的是，它也可能会引起皮肤的刺激，用药的时候需要注意。如果有刺激，应对措施和上面的维 A 酸类药物一样。壬二酸壬二酸对粉刺有治疗作用，同时还有消炎的作用。局部外用常见的副作用是局部轻度红斑、刺痛。如出现过敏或严重刺激性反应，应立即停药，并咨询医生进行治疗。黑头还可以用什么方法去除？黑头还可以用粉刺挤出器挤出。医生使用粉刺挤出器，将黑头里的角质内容物挤出来，使黑头消失，促进毛孔恢复到正常状态[2]。
黑头粉刺是因为没有彻底洗净肌肤才出现的？不。黑头主要是油脂、细菌、粉尘等的结合体，会堵塞毛孔。它的形成原因有内分泌失调、睡眠不佳、遗传等多种因素。所以说，单单只是没洗干净，并不一定会导致黑头的出现。黑头粉刺只是年轻人的烦恼吗？不。所有人都会形成黑头粉刺，只是青年人由于处于青春期雄、雌激素水平失衡，或者经常熬夜，偏好油炸食品、甜食等原因，产生黑头的人更多。黑头粉刺患者生活上有什么注意事项?清除黑头比较容易，但黑头清除后还会再出现，需要及时处理。不推荐挤压法去除黑头，毛孔容易增大，皮肤容易感染。黑头往往是痤疮的一种表现形式，如果黑头多而且有痤疮的，就要按照治疗痤疮的方法处理了。选择适合自己的洁面爽肤产品，减少黑头的产生。注意作息规律，不要熬夜，早起早睡，保持内分泌稳定。同时要保持心情愉快，学会减压，可以进行一些放松的运动，比如瑜伽、冥想、散步等。黑头粉刺患者饮食上有什么注意事项？控制脂肪和糖类食物，如油炸食物、糖糕、蛋糕等。多吃新鲜蔬菜、水果等富含维生素的食物。避免或少吃辛辣刺激食物[3]。可以少喝或者不喝低脂奶和脱脂奶，有研究显示，低脂奶制品可增加痤疮的发病率[4]。
黑头粉刺如何预防？注意皮肤的清洁，选择合适的清洁和护理产品，保证皮肤的清洁与舒适。少喝或者不喝低脂奶和脱脂奶，减少痤疮的发生。控制脂肪和糖类食物，如油炸食物、糖糕、蛋糕等。注意作息规律，不要熬夜，早起早睡，保持内分泌稳态。保持心情舒畅，不要经常发火。戒酒。少吃辛辣刺激性食物。多吃新鲜蔬菜、水果和富含维生素的食物。预防便秘。便秘可能会导致人内分泌紊乱，导致皮肤变差，诱发黑头粉刺的发生。定时排便，排便时不读书看报玩手机等。进行规律运动，多饮水等。
亨特综合征
亨特氏综合征是什么？亨特氏综合征（Hunt's syndrome），又称膝状神经节炎，患者会表现出同侧面神经麻痹、同侧舌前 2/3 味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退、外耳道或鼓膜表面疱疹这一组特殊症状，多由水痘-带状疱疹病毒侵袭面神经膝状神经节所致。应该尽早给予糖皮质激素及抗病毒治疗。亨特氏综合征常见吗？常见，各个人群均可发病。亨特氏综合征和面神经炎是一种病吗？不完全一致，面神经炎是由多种因素导致的面神经麻痹，若为水痘-带状疱疹病毒感染所致，伴外耳道或鼓膜表面疱疹，且出现了累及膝状神经节的其他表现，如同侧舌前 2/3 味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退等，则称为亨特氏综合征。
亨特氏综合征有哪些表现？面神经麻痹表现：患者主要出现一侧面部表情肌瘫痪症状，发现自己额纹（俗称「抬头纹」）变浅或消失，无法不能皱额蹙眉，一侧眼睛不能闭合或闭合不紧，闭眼时眼球向上外方转动，显露白色巩膜；一侧口角下垂，微笑不能嘴角上扬，鼓气或吹口哨漏气，吃饭时食物滞留于病侧齿颊间，饮水时水从一侧口角溢出。其他膝状神经节节受累表现：患者可出现面瘫侧的舌前部感知味觉障碍，同侧听觉过于敏感，普通音量即觉刺耳，同侧耳后的乳突部疼痛，触摸耳朵外廓和外耳道感觉减退等。皮肤疱疹：常见患侧外耳道或鼓膜散在疱疹。亨特氏综合征通常是如何发展的？亨特氏综合征通常起病急，部分患者出现面神经麻痹表现前 1～2 日病侧耳后持续疼痛和耳后乳突部压痛，该病病程初期症状会逐渐进展，约半数患者面神经麻痹在 48 小时内达到严重程度，几乎所有患者发病 5 日内达到高峰。而后症状逐渐缓慢恢复，恢复期常需 1～2 月，部分患者需半年至一年。亨特氏综合征有哪些并发症？部分患者因眼睛无法闭合导致角膜长期暴露于空气中继发角膜感染。少数患者可并发面肌痉挛，面部肌肉不自主跳动。
亨特氏综合征的病因有哪些？亨特氏综合征目前被认为是由膝状神经节内的水痘-带状疱疹病毒的再活化引起的，水痘-带状疱疹病毒感染人体后易潜伏在神经节内，在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现再活化，侵袭神经节及周围神经。亨特氏综合征会传染吗？亨特氏综合征虽然是由水痘-带状疱疹病毒引起的，但该病毒传染给别人并不一定会引起亨特氏综合征。可能会引发水痘或其他部位的带状疱疹。点击带状疱疹进一步了解详情。
亨特氏综合征怎么诊断？一般医生根据特征性的表现，结合皮肤疱疹，排除其他疾病后可诊断。亨特氏综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？亨特氏综合征的诊断主要靠特征性的临床症状及皮肤疱疹，检查的目的为判断疾病预后及排除其他疾病：血液学检查（如血常规、肝肾功、水痘-带状疱疹病毒抗体等）：明确体内有无明显炎症反应及用药安全性；面神经电图：发病一周后可行面神经电图判断面神经损害程度，判断以后的恢复程度；头 MRI + MRA：排除颅内肿瘤或其他病变；耳科检查：明确疱疹有无影响鼓膜，并排除其他耳部疾病；腰椎穿刺：在怀疑存在吉兰巴雷综合征及颅内感染时需进行。亨特氏综合征患者做面神经电图检查，有什么注意事项？面神经电图是通过刺激面神经观察其传导受损的程度，属于电生理检查中的一种，急性期后行面神经电图有助于判断预后。检查过程通常比较迅速，疼痛程度较轻，患者放松心情即可，无需特殊准备；检查结束时需短暂按压止血。需注意的是，该检查通常要在急性期后（通常是发病一周后）进行，否则急性期内进行面神经刺激可能加重病情。亨特氏综合征需要与哪些情况鉴别？亨特氏综合征首先需要与中枢性面瘫相鉴别，其次需与其他引起周围性面瘫症状的疾病相鉴别，包括吉兰巴雷综合征、耳源性面神经麻痹、神经莱姆病、后颅窝肿瘤或脑膜炎等；最后还需与单纯面神经炎相鉴别
亨特氏综合征要去看哪个科？神经内科、皮肤科或耳鼻喉头颈外科。亨特氏综合征需要住院吗？通常不需要。亨特氏综合征如何治疗？亨特氏综合征的治疗包括如下几方面：急性期尽早应用皮质类固醇可减轻面神经水肿，但需再充分抗病毒基础上进行，同时对老年患者、糖尿病患者需注意激素相关的不良反应。抗病毒治疗，可口服或静脉使用，如阿昔洛韦、更昔洛韦等。促进神经恢复方法，包括口服或静脉使用 B 族维生素营养神经，鼓励尽早开始面部肌肉训练及康复治疗，如对着镜子皱眉、举额、闭眼、露齿、鼓腮和吹口哨等，每日数次，每次 10～15 分钟，辅以面肌按摩。预防并发症：患者因不能闭眼、眨眼使角膜长期暴露，易发生感染，可戴眼罩防护，用左氧氟沙星眼药水及贝复舒滴眼剂等预防感染和保护眼角膜。
亨特氏综合征患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物。亨特氏综合征患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意保护角膜，避免角膜感染等。亨特氏综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查面神经电图及血液学检查。
亨特氏综合征可以预防吗？亨特氏综合征的发病多在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现，因此避免上述诱因可减少其发病概率。亨特氏综合征患者怎么防止出现并发症？亨特氏综合征患者可能出现角膜感染的并发症，建议戴眼罩防护，使用眼药水预防感染和保护眼角膜。少部分患者后期可能出现面肌痉挛，需规范足疗程抗病毒治疗，坚持营养神经治疗，减少急性期面神经刺激，有助于减少面肌痉挛发生。
黄癣
黄癣是什么病？黄癣俗称「瘌痢头」，是头癣的其中一种类型，是由于许兰毛癣菌感染头皮导致的一种真菌感染性疾病。黄癣有什么表现？其典型表现为碟状黄痂，并会造成毛囊破坏毛发脱落，最终遗留瘢痕。黄癣常见吗？由于地理环境、气候差异、卫生条件及生活方式等因素，不同国家和地区有着不同的发病率。在欧洲及非洲，头癣发病率虽逐渐有所上升，但黄癣较少见。在我国上世纪 80 年代，黄癣是头癣的主要类型，而近年来黄癣发病率逐渐下降。
黄癣累及哪些部位？黄癣是头癣的一种类型，累及头皮和头发。黄癣有哪些常见表现？一开始表现为针尖大小的淡黄红色斑点，后形成周边翘起、中央紧贴头皮的黄色痂，呈碟状。严重患者的这种碟状痂可覆盖整个头皮。头发被真菌侵袭，造成病发干燥无光泽，容易折断，毛发容易脱落形成大片脱发区域，愈合后可遗留萎缩性瘢痕。患者一般瘙痒感不明显，但常伴有鼠臭味。黄痂较厚处，常易发生细菌继发感染，局部带有特殊臭味，自觉剧痒。黄癣会引起哪些严重后果？首先其具有传染性，可传染他人。其次因毛囊破坏，可形成永久性秃发，愈合后可形成瘢痕，影响患者美观性，危害身心健康，可能造成自卑等情绪。
黄癣的病因是什么？黄癣是由于许兰毛癣菌感染导致的，许兰毛癣菌属于一种真菌，属于真菌感染性疾病。黄癣容易发生在哪些人群？卫生及经济条件较差地区的人群；密切接触宠物的人群；慢性疾病如糖尿病、肾脏病、肿瘤患者，长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂患者，因免疫功能下降容易感染。黄癣会传染吗？是怎么传染的？黄癣是有一定传染性的，一般通过接触传染，如共用污染的理发工具、帽子、床上用品等物品，密切接触患者或患畜等。黄癣会遗传吗？黄癣不具有遗传性。
黄癣怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，并观察皮疹后就可以得出诊断。辅助进行 wood 灯检查及真菌检查可以帮助诊断红癣。黄癣需要做什么检查？为什么？Wood 灯检查：使用 Wood 灯照射皮损部位，皮损会显示暗绿色荧光。此检查无创无痛，几分钟就可以出具检查结果。真菌学检查：此检查需要取病发及刮取头皮皮损处的皮屑进行，整个过程无创无痛。真菌镜检直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约 20 分钟可出结果。一般显微镜下病发内可见与毛发长轴平行的菌丝和关节孢子，痂内充满孢子和菌丝。黄癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？头皮银屑病：该病表现为头皮散在红斑鳞屑，剥去鳞屑可见点状出血（Auspitz 征阳性），累及头发可呈束状发，但一般不造成脱发，不遗留瘢痕。进行 Wood 灯无明显荧光，真菌检查为阴性结果。脂溢性皮炎：该病累及头皮可表现为斑片状橙色斑块，上附着油腻黄色鳞屑，虽可导致脱发，但一般不遗留瘢痕。进行 Wood 灯无明显荧光，真菌检查可有马拉色菌增多。
黄癣要去看哪个科？皮肤科就诊。黄癣必须要治疗吗？能自己好吗？黄癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延，可能会造成永久性脱发和瘢痕形成。黄癣应该如何治疗？我们建议将口服药物、外用药物、洗头、理发、消毒等措施联合使用。口服药物：常使用口服药物如伊曲康唑治疗黄癣，每日一次，每次 0.2 g，或者特比萘芬每日一次，每次 0.25 g，疗程需 4～8 周。外用药物：可使用联苯苄唑溶液或霜剂、酮康唑溶液或霜剂等外用药物，每天一到两次，连续使用 8 周。洗头：可使用酮康唑洗剂，每天使用 1 次，连续使用 8 周。理发：建议及时剪除病发，每周理发 1 次，连续 8 周。对带菌的毛发、鳞屑及痂皮应进行焚毁。消毒：曾接触的床上物品，毛巾，梳子等都需要煮沸消毒或直接扔掉。黄癣一般要治疗多久才能好？治疗时间较长，一般长达 8 周。黄癣的治疗药物有哪些常见副作用？外用药物及洗发药物比较安全，可能的不良反应是对药物不耐受或发生过敏反应导致出现烧灼感、红肿等症状。口服药物可能的不良反应会多一些：一是可能对胃肠道有一定刺激性；二是可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全的患者需要谨慎使用，在服用期间需要定期检查肝功能等指标；三是可能会与其他口服药物发生相互作用等等。所以是否选择口服药物以及如何服用需要专业医生进行评估并在指导下进行服药。黄癣能完全治愈吗？黄癣是完全可以治疗好的。黄癣会复发吗？黄癣是可能会复发的。生活中卫生条件较差或常接触宠物牲畜者可能会出现复发。
黄癣患者在饮食上要注意什么？饮食上不需要特别忌口。黄癣患者在生活中要注意什么？注意患者接触的床上物品、梳子、理发用品需进行消毒；平时注意卫生，勤洗澡洗头；平时注意接触宠物牲畜的卫生；提高自身抵抗力。
黄癣怎么预防？注意卫生，注意头皮的清洁。注意常接触宠物等动物的皮肤清洁。对患者污染的衣、帽、枕、被等应采取晒，烫，煮，熏等预防措施。污染的理发工具应采取刷、洗、泡等措施，对带菌的毛发，鳞屑及痂皮等应进行焚毁。如果患有糖尿病等慢性疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病。
红癣
红癣是什么病？红癣是指由微细棒状杆菌感染导致的一种皮肤疾病，其典型表现是趾间浸渍的鳞屑性斑块，或者间擦部位红色至褐色的斑片或薄斑块。可无瘙痒或只伴轻度瘙痒。红癣常见吗？该病在临床中常见，发病率较高。曾有研究显示该病的患病率高达 20%。
红癣多累及哪些部位？红癣多累及间擦部位，最常见的是趾间，其次是腹股沟和腋窝，另外乳房下和生殖器部位也可累及。红癣有哪些常见表现？趾间部位的红癣多表现为趾间皮肤的脱屑和浸渍，常位于第 4、5 趾之间，可能无症状或存在瘙痒。趾间红癣可能合并皮肤癣菌或假丝酵母菌感染。其他部位如腹股沟、腋下、乳房下等多表现为境界清楚的红色至褐色的斑片，表面可有鳞屑或皱缩现象。患者瘙痒感常不明显。红癣会引起哪些严重后果？首先红癣影响皮肤美观性；其次因累及部位多比较私密，患者常不愿主动就诊治疗，造成疾病面积扩大或病情迁延；第三其可能容易反复发作，给生活带来一定影响。
红癣的病因是什么？红癣是由于微细棒状杆菌感染导致的，微细棒状杆菌属于一种革兰阳性细菌，在需氧和厌氧环境下均可以生存。红癣常见于哪些人群？生活在炎热地区、经常处于闷热潮湿环境、容易出汗多汗人群；肥胖人群；慢性疾病如糖尿病、肾脏病、肿瘤患者，长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂患者，因免疫功能下降容易感染。红癣会传染吗？是怎么传染的？红癣是有一定传染性的，但传染性较小，一般传播的途径为接触传染。比如直接接触患者皮疹处。红癣会遗传吗？红癣不具有遗传性。
红癣怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，并观察皮疹后就可以得出诊断。辅助进行 wood 灯检查及革兰染色检查可以帮助诊断红癣，真菌检查及皮肤活检可帮助鉴别诊断排除其他疾病。红癣为什么要做上述检查？Wood 灯检查：使用 wood 灯照射皮损部位，皮损会显示珊瑚色荧光。此检查无创无痛，几分钟就可以出具检查结果。但此检查有假阴性可能，如患者刚洗澡或刚对皮损部位进行清洁，卟啉物质被冲洗干净就会导致假阴性结果。革兰染色：刮取皮损处的皮屑进行革兰染色，在显微镜下可见革兰染色阳性的呈棒状的杆菌和菌丝。整个检查过程无创无痛，约需 20 分钟出具结果。真菌学检查：进行此检查的目的是为了与体癣或花斑癣进行鉴别诊断。此检查分为真菌镜检和真菌培养，需要刮取皮损处的皮屑进行（常取皮损边缘处皮屑），整个过程无创无痛。真菌镜检直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约 20 分钟可出结果。真菌培养可获得具体的真菌种类，其需时间较长（约 2～3 周）。红癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？体癣：体癣是由于真菌感染导致的，多表现为环状或半环状的红斑，进行真菌检查多为阳性。而红癣是革兰阳性细菌感染导致的，多表现为红色至褐色的斑片，进行真菌检查多为阴性。花斑癣：花斑癣由于马拉色菌致病从而导致的一种皮肤疾病，其常表现为躯干或者上肢散在棕褐色或红色或白色斑片，进行真菌检查多显示弧形菌丝，wood 灯下表现为黄色至黄绿色荧光。而红癣是细菌感染导致的，多累及间擦部位，表现为红色至褐色的斑片，进行真菌检查多为阴性，wood 灯下显示珊瑚红荧光。
红癣要去看哪个科？皮肤科就诊。红癣必须要治疗吗？能自己好吗？红癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延。红癣应该怎么治疗？最常见的方法是外用抗细菌药物治疗，首选克林霉素或红霉素，夫西地酸、莫匹罗星、过氧苯甲酰也常用于治疗红癣。使用方法是 1 日 2 次，连续外用 2 周。另外有研究显示，使用抗真菌药物如咪康唑治疗红癣也可收获一定的疗效。累及面积较大的患者除了外用药物，建议同时配合口服药物治疗，常使用红霉素或克拉霉素，使用方法是 1 日 1 g，连续口服 2 周。另外四环素类抗生素也被证明有效，但临床有效率低于红霉素。如今也可采用光动力疗法治疗红癣，其可作用于微细棒状杆菌产生的卟啉样物质，但有研究显示细菌清除率较低，故目前未被推荐使用。红癣一般要治疗多久才能好？药物治疗一般需要 2～3 周左右的时间。红癣的治疗药物有哪些常见副作用？外用药物比较安全，可能的不良反应是对药膏不耐受或发生过敏反应导致出现烧灼感、红肿等症状。口服药物可能的不良反应如下：可能对胃肠道有一定刺激性；可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全的患者需要谨慎使用；可能影响正常皮肤菌群，比如女性可能导致阴道炎发生；可能会与其他口服药物发生相互作用等等。所以是否选择口服药物治疗需要专业医生进行评估并在指导下进行服药。红癣能完全治愈吗？体癣是完全可以治疗好的，但有复发的可能性，而且复发现象常见。红癣容易复发吗？红癣是可能会复发的，而且复发现象常见。容易出汗多汗，肥胖，常处于潮湿闷热环境者，慢性疾病患者，长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂患者容易复发。
红癣患者在饮食上要注意什么？饮食上注意甜食油腻食物少吃，其可以在一定程度上减少汗液分泌。红癣患者在生活中要注意什么？注意皮肤减少出汗，尽量保持皮肤干燥和透气；平时注意卫生，勤洗澡，勤换贴身衣物；控制体重，适当减肥；提高自身抵抗力。
红癣怎么预防？尽量保持皮肤干燥，尽可能保持皮肤通风透气，减少出汗；避免经常呆在闷热潮湿环境；控制体重，适度减肥；注意卫生，勤换贴身衣物；如果患有糖尿病等慢性疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病。
红痣
红痣是什么病？樱桃状血管瘤也称老年性血管瘤，俗称红痣。这是一种很常见的皮肤血管增殖。典型表现是 1～5 毫米大小的红色突起，没有不舒服。红痣应该看哪个科？英文名称：Cherry angiomas、Senile angioma。学名：樱桃状血管瘤、樱桃血管瘤、樱桃样血管瘤、老年性血管瘤、老年血管瘤、坎贝尔 · 德 · 摩根斑点（Campbell de Morgan spots）。就诊科室：皮肤科、美容整形科。红痣是由什么原因引起的？此病由血管增殖引起来的，目前确切病因不清楚。红痣常见于哪些人群？中年和较年长的老人最为常见，也可见于青少年人群。在热带气候、糖尿病、移植患者和免疫功能低下的人群中发病率可能会增加。红痣患者会有哪些症状和表现？鲜红色或者樱桃红色的小突起，大小不一，一般直径 1～5 mm，多处出现。最常见位于躯干，很少出现在手和脚上。触摸质地比较柔软，按压不褪色。随着年龄增长，突起也随之变大，成为半球形。平时没有任何不适症状。红痣怎么诊断？医生根据外观表现基本就可以做出诊断。红痣如何治疗？如果不是生长在面部及其他暴露部位，影响美观，可以不治疗。如果影响美观、生长变大、容易出血（刮蹭等）或有治疗需求，可以考虑采用激光、冷冻、电烙或手术切除等方法治疗。红痣对人体有什么危害？红痣患者预后好不好？预后比较好，不会恶变。极个别时候，红痣与其他疾病（例如高泌乳素血症、POEMS 综合征）可能相关，需要医生进行专业评估。红痣对生活的影响主要表现在以下几个方面：影响美观：位于面颈部等部位时，影响到美观。出血等：位于身体容易摩擦的部位，可能会因为频繁的摩擦导致出血、感染等。红痣该怎么预防？红痣的形成原因目前不太清楚，无法从病因角度预防其发生。在日常生活中可稍加注意，预防破裂出血、发生感染。洗澡时动作轻揉，避免使用粗糙的搓澡巾。如果有瘙痒、疼痛等不适症状，应该到医院就诊，避免自行用针刺、火烧、剪切等。
红疹
什么是红疹？红疹主要是指皮肤上出现凸起的红色疹子，属于皮疹的一种，常见于过敏、病毒感染等引起的湿疹、风疹、猩红热等皮肤病[1]。红疹是怎么出现的？红疹出现的原因多样，比如：接触过敏原。平时就容易过敏的人，皮肤在接触了一些明确的致敏物质，如花粉、猫毛等，会因过敏产生红疹。感染性疾病。有些人感染了细菌、病毒之后，生病表现的症状可能是红疹，比如风疹、梅毒等[1]。蚊虫叮咬。蚊虫叮咬之后，一些毒素也可能会刺激人体出现过敏反应，从而出现红疹。红疹会传染吗？红疹是疾病的一种表现，如果疾病具有传染性，则感染的人也可能起红疹。常见的起红疹的传染性疾病有风疹、猩红热、麻疹等。而过敏性湿疹、过敏性皮炎、荨麻疹等过敏性疾病没有传染性[2]，红疹也不会传染给别人。
如何避免出现红疹？避免接触自身明确的过敏原，如花粉、猫毛、狗毛；如平时本身就容易过敏的人，建议去医院检查一下过敏原，能够知道并尽量避免接触这类物质。避免感染相关疾病，尽量减少与患有传染性疾病的人群接触，做好防护措施，如勤洗手、勤通风。野外旅行做好防护措施，如防虫喷雾等，减少蚊虫叮咬的可能。提高自身免疫力，如均衡饮食，多吃肉蛋奶；适度运动，每周 2～3 次慢跑等。什么方法能缓解红疹？患者应保持患处皮肤的卫生干燥，避免各种外界刺激，例如长时间居住潮湿环境、用手抓挠红疹、热水烫洗、肥皂擦洗患处等。过敏体质的患者饮食上注意不要食用海鲜、辛辣、酒等易加重或者引起过敏反应的食物。红疹症状比较严重时，可涂抹药物缓解症状，如炉甘石洗剂等[3]。治疗红疹的常用药物有哪些？由于引起红疹原因很多，需要根据具体疾病，对症或者对因用药。红疹如果是由过敏引起的，需在医生指导下口服及外涂药物治疗，临床上可口服扑尔敏马来酸氯苯那敏、氯雷他定，外用炉甘石洗剂。若是由湿疹引起，要考虑湿疹的不同情况，比如：急性期无渗液或渗出不多者，可用糖皮质激素霜剂，如氟轻松霜剂、氢化可的松霜剂；渗出多者可用 3% 硼酸溶液冷湿敷，渗出减少后用糖皮质激素霜剂，可和氧化锌油剂交替使用；亚急性期可选用糖皮质激素乳剂如丁酸氢化可的松乳膏，氧化锌糊膏或 5% 糠馏油糊膏，为防止和控制继发性感染可加用抗生素；慢性期可选用软膏包括地奈德软膏、糠酸莫米松乳膏、卤米松乳膏，以及他可莫司局部免疫调节药物；顽固性限性皮损可用糖皮质激素作皮损内注射[4]。病毒感染引起的红疹一般以抗病毒治疗为主，常用阿昔洛韦、更昔洛韦以及利巴韦林等。
红疹什么情况下应该前往医院就医？红疹为多种皮肤病的临床表现，患者发现一旦发现皮肤表面出现红疹反复发作，或伴有瘙痒、发热等症状，应前往医院就诊，明确病因进行治疗[1]。红疹去医院后可能要做哪些检查或者治疗？体格检查：一般医生会对患者进行详细的体格检查，结合患者病史及症状可帮助诊断。辅助检查：有血常规、过敏原检查等[4]。血常规可通过分析血液中的成分变化明确诊断。过敏原检查用来检测受试者对某种物质是否过敏，主要有斑贴试验、皮肤点刺实验、划破实验等。
红疹可能是哪些疾病导致的？很多疾病都可能导致皮肤出现红疹，主要包括：过敏性疾病，如过敏性湿疹、过敏性皮炎、荨麻疹等。病毒或者细菌感染性疾病，如风疹、猩红热、传染性红斑、麻疹等[2]。
化妆品痤疮
化妆品痤疮是什么？化妆品痤疮是指由使用化妆品引起的面部痤疮样皮疹，是仅次于接触性皮炎的常见化妆品皮肤病，主要表现为粉刺、丘疹、脓疱、色素沉着、脱屑等[1,2]。
化妆品痤疮的症状有哪些？一般是在化妆品接触部位出现与毛孔一致的粉刺、炎性毛囊性丘疹，严重者可能出现暗红结节以及椭圆形囊肿，一般痤疮发生部位无自觉症状或稍痒。如果病程时间长，可伴随有皮肤色素沉着以及出现小凹坑状瘢。粉刺及炎性丘疹最常见，出现的频率约为 77.6% ，色素沉着以及小凹坑状瘢出现频率约为 13.8% ，暗红结节及椭圆囊肿出现频率约为 8.6%[3]。
化妆品痤疮是什么原因引起的？化妆品基质如凡士林、液体石蜡、羊毛脂等可以堵塞皮肤毛孔，导致皮脂排出障碍，从而使毛孔中的皮脂过量积聚，形成痤疮。毛孔中的皮脂积聚还可导致毛孔中的蠕虫大量繁殖，产生毒素，加重痤疮[1]。另外，还有文献报道碱性化妆品（PH 大于 8）可能会诱发痤疮[5]。化妆品痤疮最容易由哪些化妆品引起？容易引起痤疮的化妆品主要是含油脂较多的化妆品，包括护肤霜、精油、防晒霜、祛斑霜、粉底以及含粉质较多的增白霜[1-3]。据调查，最容易引起痤疮的化妆品为护肤霜，护肤霜引起痤疮的病例数约占总病例数的 31.6% ，防晒霜、祛斑霜的占比分别是 20.8% 和 10.8%[3]。化妆品痤疮最容易发生在哪些人身上？中青年女性，年龄在 20～35 岁之间，经常使用化妆品[6]。具有油性皮肤或脂溢性皮肤的人群[3，7]，即皮肤经常出油的人。使用低劣质量化妆品的人[3]。肥胖和超重人群，据研究，身体质量指数 BMI 大于 25 的人，患痤疮的概率显著增加[7]。经常吸烟和饮酒的人群。作息不规律，睡眠不足的人群。心理压力高的人群。经常食用牛奶和甜食的人群[8]。值得一提的是，原本患有青春期痤疮的人群，使用易诱发痤疮的化妆品后原有痤疮症状会加重。
化妆品痤疮怎么诊断？若使用化妆品后出现痤疮的典型表现，首先要去医院皮肤科挂号就诊，由医生进行诊断。医生参考的诊断标准为《化妆品痤疮诊断标准及处理原则 GB17149.3-1997》[9]，患者自己也可根据此标准初步判断自己是不是化妆品痤疮，具体如下：发病前有明确的化妆品接触史；皮肤损伤仅仅局限于化妆品接触部位；化妆品痤疮的临床症状是粉刺、炎性毛囊性丘疹、脓包；若原先已经患有痤疮，使用化妆品后症状会加重；停用可疑化妆品后，痤疮症状可明显改善或消退。
化妆品痤疮要去医院吗？去哪个科治疗？不一定。发现自己使用某化妆品后接触部位出现少量（几颗）粉刺，且没有疼痛、灼热或瘙痒感，可以先停用该化妆品，并立即清洗该部位。如果不再有新的粉刺或黑头出现且症状缓解，则不用去医院，停用该化妆品并保持面部清洁卫生即可。若使用某种化妆品后，接触部位出现大面积或大量的粉刺、炎性丘疹、脓疱，就需要立即去皮肤科就诊。
化妆品痤疮可以自愈吗？部分可以。化妆品痤疮是由化妆品引起，若皮肤损伤程度较轻，在停止接触化妆品后是可以自愈的。若皮肤损伤程度较高，出现皮肤破溃、糜烂、流脓等，则无法完全愈合，会产生瘢痕组织，也就是留疤。化妆品痤疮得了之后还能化妆吗？化妆品痤疮没痊愈之前最好不要化妆。化妆品痤疮主要是由化妆品的矿物油堵塞毛孔所致，因此若在痤疮没好的时候，再次使用化妆品，会加重毛孔堵塞，使痤疮加重。化妆品痤疮痊愈之后需要在医生的指导下选择合适的化妆品。
化妆品痤疮如何预防？油性皮肤、脂溢性皮肤者应慎重选择化妆品，尽量选择以水为基质的化妆品，尽量减少化妆次数，尽可能避免使用霜膏类化妆品。通过正规渠道、正规店铺购买化妆品，不使用质量低劣的化妆品。作息规律，保持充足的睡眠。睡眠不足会导致体内激素水平紊乱，从而诱发痤疮。勤加锻炼，保持体型。肥胖和超重会增加痤疮的发病风险[7]，因此肥胖人群要多锻炼改善体型。戒烟忌酒，清淡饮食。有研究显示经常吸烟或经常饮酒也可能会增加痤疮的发病风险[7,10]，因此尽早戒烟和限酒也是十分重要的。
化妆品光感性皮炎
化妆品光感性皮炎是什么？化妆品光感性皮炎占化妆品皮肤病的 1%～1.5% ，是指使用化妆品后，又经日光或人工紫外线照射引起的一种皮肤炎症反应。是化妆品中的光感物质引起的皮肤黏膜的局部炎症性反应。按发病机制不同分为化妆品光毒性皮炎和化妆品光变应性皮炎[1]。
化妆品光感性皮炎的症状是什么？化妆品光毒性反应，是一种直接的组织损伤。通常在光照后的几小时内发生。皮肤损害只在暴露于太阳光的部位。轻者出现红斑、水肿，伴有烧灼感，重者在红斑的基础上出现水疱。皮炎消退后会留有色素沉着。如果同样条件下再接触，皮炎症状会比第一次轻，但局部色素沉着加深。如果皮炎反复发作，可能出现皮肤松弛、干燥、出现或加深已有皱纹，皮肤角质增生等症状。化妆品光变应性反应，是迟发型超敏反应。初发时常有几天或更长的潜伏期。皮肤损害一开始发生在阳光暴露部位，边缘不清，常迅速向周围扩散，可延至遮盖部位皮肤甚至全身。皮疹大多呈湿疹样改变，即在红肿基础上出现针头大小的密集丘疹、水疱，严重的话会伴有少量渗出。自觉瘙痒，也可能有灼痛感。脱离接触光敏性物质后，2 周内症状可能完全消失。色素沉着不明显，或者不留色素沉着。
化妆品光感性皮炎是由什么原因引起的？化妆品感性皮炎是由于接触含光敏物质的化妆品并接受光照引起的。化妆品中常见的光敏物质有防晒剂、抗菌剂、芳香剂、防腐剂等等。比如4-氨基苯甲酸、2-羟基-4-甲氧基苯酮；硫双二氯酚、葡萄糖酸洗必泰；柠檬油、6-甲基香豆素、芳香混合物等。并不是所有含光敏物质的化妆品都可以引起化妆品光感性皮炎，这与受阳光照射时间、强度以及个人体质密切相关。化妆品光感性皮炎最易被哪些化妆品引发？最易引发化妆品光感性皮炎的化妆品是防晒霜、香水。化妆品光感性皮炎女性更易得吗？是的。与男性相比，女性接触化妆品的机会更多。
化妆品光感性皮炎怎么诊断？有明确的化妆品接触史和光照史。皮损主要发生于曾使用化妆品后的光照部位。皮损形态多样，可出现红斑、丘疹、小水疱，自觉症状瘙痒；慢性皮损可呈浸润、增厚、苔藓化等。化妆品光斑贴试验阳性。排除非化妆品引起的光感性皮炎。
化妆品光感性皮炎要去医院吗？怎么治疗？轻症状患者停用致病化妆品后可自愈，症状严重者需要去皮肤科对症治疗。及时清除皮肤上存留的化妆品，立即停止正在使用的各种化妆品，尽可能找出引起皮炎可能性最大的化妆品，比如新近使用的化妆品。停止使用致病的化妆品。局部症状较轻者可用温水清洗，保持皮损部位清洁，不要用手搔抓，以免加重皮肤负担。在饮食方面则应避免食用辛辣刺激食品。数日后可自愈。
化妆品光感性皮炎还能用之前的化妆品吗？不能。发生化妆品光感应皮炎后要停用引起发病的化妆品，否则导致病情迁延不愈。
化妆品光感性皮炎可以预防吗？可以。谨慎选购化妆品，不买三无产品。在使用新的化妆品前可以先在阳光照射到的局部皮肤涂抹进行测试如下颌、颈部，如果出现红肿、瘙痒等不适反应，不建议使用该化妆品。注意防晒。可以通过帽子、遮阳伞等物理防晒手段减少紫外线照射强度。合理作息锻炼身体，提高自身免疫力。
化妆品接触性皮炎
化妆品接触性皮炎是什么？化妆品接触性皮炎是指皮肤接触化妆品后产生的急慢性炎症反应，是化妆品皮肤病的主要类型。按发病机制可以分为化妆品刺激性接触性皮炎和化妆品变应性接触性皮炎（过敏性接触性皮炎）[1]。
化妆品接触性皮炎有什么症状？化妆品接触性皮炎的症状主要包括皮肤出现红斑、丘疹、水肿、水疱，病变部位有瘙痒、灼热或疼痛感。。化妆品刺激性接触性皮炎（刺激性皮炎）的病变部位是化妆品接触的部位，边界清楚。化妆品变应性接触性皮炎（过敏性皮炎）的病变部位可能超过化妆品接触部位，边界不清[1-3]。
化妆品接触性皮炎是什么原因引起的？化妆品接触性皮炎分为刺激性皮炎和过敏性皮炎。刺激性皮炎的病因主要有化妆品原料中含有原发性刺激物、pH、产品因污染变质、使用者自身皮肤过于敏感。过敏性皮炎的病因主要是化妆品中含有过敏原（导致过敏的物质），或者使用者自身是过敏体质[1]。化妆品接触性皮炎最容易由哪些化妆品引起？引起接触性皮炎的非特殊用途化妆品：护肤品（面膜面霜等）、美容修饰类化妆品、洗发用品、香水。引起接触性皮炎的特殊用途化妆品：祛斑用品、防晒用品、染发用品、美乳用品。根据调查，护肤品是最容易引起接触性皮炎的化妆品，由护肤品引起接触性皮炎的病例数约占总化妆品接触性皮炎病例数的 76.6%。其它化妆品造成接触性皮炎的病例数所占比例由高到低分别为：美容修饰类化妆品（6.5%）、洗发用品、祛斑用品、防晒用品、染发用品（2.4%）[4]。化妆品接触性皮炎最容易发生在哪些人身上？据调查，容易发生化妆品接触性皮炎的人的特征如下：女性，年龄在 20～50 岁之间，其中 20～30 岁之间的女性发病率最高，约占总病例的 31.8%[4]。有长期面部过敏史[5]。本人或一级亲属（父母及子女）有其它过敏性疾病[6]。使用劣质化妆品。患有特应性皮炎，干性湿疹或神经性皮炎等疾病。上述疾病可使皮肤角质层受损，降低皮肤对外界刺激的抵抗力，故患有上述疾病的人更容易患化妆品接触性皮炎。
怎么诊断化妆品接触性皮炎？若使用化妆品后出现红斑、丘疹、水肿、水疱等典型症状，应先去医院皮肤科挂号就诊，由医生进行诊断。医生参考的诊断标准如下（根据国家标准《化妆品接触性皮炎诊断标准及处理原则 GB171.49-1997》[7]），患者自己也可以根据以下标准判断自己是不是化妆品接触性皮炎：化妆品刺激性接触性皮炎：有明确的化妆品接触史，且接触后较快（一般是几分钟至几个小时[8]）出现皮炎改变（红斑、水肿、皮疹、水疱、脱皮）；皮肤损伤局限于化妆品接触部位，界限清楚；一般都接触过某一特定化妆品，接触较多者发病；皮肤损伤的形态为程度不等的红斑、水肿、皮疹、水疱（主要是红斑[4]）。自觉病变部位及周围皮肤瘙痒、灼热或疼痛。化妆品用量越大，接触时间越长，皮肤损伤越严重；发生在口唇粘膜可有干燥脱屑，局部刺痒或灼痛；停止使用某种化妆品后很快痊愈。化妆品变应性接触性皮炎：有多次使用化妆品的历史，并具有一定潜伏期（一般是 2 天及以上[4, 8]）；在使用同一化妆品的人群中一般只有少数人发病；皮肤损伤一般局限于接触化妆品的部位，也可能向周围皮肤扩散；皮损形态多样，主要症状是瘙痒，表现为红斑、鳞屑、疱疹，具体皮损形态。皮损发生在口唇粘膜可表现为红肿、渗出、结痂、糜烂，若病程较长，皮损处皮肤可能增厚变粗糙；在停止使用某种化妆品后皮损仍然持续较长时间；在医院做斑贴实验结果一般为阳性。
化妆品接触性皮炎要去医院吗？去哪个科？不一定。发现自己使用某种化妆品之后接触部位出现轻微瘙痒，灼热和疼痛感，但接触部位没有红斑、水肿、皮疹、水疱时，可以先停用该化妆品，并立即清洗接触部位。如果症状明显缓解，就不用去医院，之后不再用这种化妆品就行。如果用了某种化妆品后，接触部位出现明显的瘙痒，灼热和疼痛感，而且出现明显红斑、水肿、皮疹、水疱等，就需要立即去皮肤科挂号就诊。
化妆品接触性皮炎可以自愈吗？部分可以。化妆品接触性皮炎中的刺激性接触性皮炎在停止接触刺激性化妆品后，且皮肤损伤程度不高的情况下能够自愈。皮肤损伤程度较高（皮肤破溃、糜烂）则不能完全自愈，会产生瘢痕组织，也就是留疤。另外，变应性接触性皮炎（过敏性接触性皮炎）也难以完全自愈，在接触到与致敏化妆品含有相似成份的物质后仍有会再次发作。化妆品接触性皮炎得了之后还能化妆吗？可以。化妆品接触性皮炎的病因主要是化妆品具有刺激性以及接触者本身对化妆品中某种成分过敏，因此如果避免使用这些化妆品，是可以避免再次患病的。患者可以在医生的指导下选用合适的化妆品。化妆品接触性皮炎属于过敏吗？不完全属于。化妆品接触性皮炎分为刺激性接触性皮炎和变应性接触性皮炎，后者属于过敏，病因主要是接触者的过敏体质。刺激性接触性皮炎不属于过敏，病因是化妆品具有皮肤刺激性或者化妆品本身具有质量问题。
化妆品接触性皮炎可以预防吗？可以。谨慎选用化妆品，不要购买劣质化妆品。购买化妆品应该通过正规店铺、正规渠道购买。尽量选用自己常用的、大众的化妆品款式，皮肤敏感者不要轻易尝试新品牌或新款化妆品。购买化妆品时仔细查看化妆品生产日期、保质期以及是否有检验合格标志，避免买到过期或变质的化妆品。使用化妆品时要按照说明书正确使用。合理作息，锻炼身体。合理的作息，充足的休息睡眠，适当运动可增强皮肤对外界刺激的抵抗力，在一定程度上预防化妆品接触性皮炎。
化妆品甲损害
化妆品甲损害是什么？指长期使用甲化妆品，引起指甲本身的损害，如指甲失去光泽、变脆，以及指甲周围皮肤损伤及炎症[1]。化妆品甲损害相关的化妆品有哪些？修护甲类化妆品，如指甲表面磨光剂。涂彩甲类化妆品，如各种颜色的指甲油。卸除甲类化妆品，如卸甲油、洗甲水。
化妆品甲损害有哪些表现？化妆品甲损害主要表现为甲板失去光泽、变脆、变形、裂开等，也会引起指甲周围皮肤发生炎症损伤，如指甲周围皮肤红肿、化脓、疼痛。
化妆品甲损害是由什么原因引起的？甲相关的化妆品中含有各种有机物，它们有一定的毒性，对指甲和皮肤有刺激性，引起化妆品甲损害。如指甲油中含有的甲苯，洗甲水中含有的丙酮。此外，个人使用化妆品频率高、使用量大也会引起化妆品甲损害。
化妆品甲损害要如何诊断？如果怀疑发生化妆品甲损害，可去医院皮肤科进行诊断。国家对化妆品甲损害的诊断标准出台了专门的条例（详见GB/T 17149.5-1997, 化妆品甲损害诊断标准及处理原则）。简述如下：必须在使用了甲化妆品如指甲油、洗甲水等之后发生了化妆品甲损害。有以下表现：指甲失去光泽、变形、剥离、脆裂，也可伴有周围皮肤炎症，如红肿、化脓及疼痛。排除其他原因引起的甲损害。如细菌、真菌感染导致的甲损伤，以及由于营养不良发生的甲改变等。停用化妆品后，甲可逐渐恢复正常，必要时可做斑贴试验来确定。
化妆品甲损害必须要去医院吗？甲损害严重时需去医院就诊。一般情况下出现化妆品甲损害后停用相关化妆品，并清除甲及甲周围残留化妆品。但如果使用化妆品引起甲沟炎时，需及时前往医院就诊。化妆品甲损害在停用化妆品后，可以改善吗？可以。出现甲损害后及时停用化妆品，清洁甲及甲周围皮肤，不需特别治疗，甲可逐渐恢复正常。
美甲对指甲伤害大吗？做美甲需要注意什么？频繁美甲对指甲伤害大。具体有：接触性伤害：化妆品中的化学物质，可对指甲及指甲周围皮肤造成直接损害，指甲变薄变脆，严重者可导致甲沟炎。非接触性伤害：化妆品中的化学物质，有些是挥发性、可吸入的，如劣质指甲油中可含有甲醛，不仅致癌，还会影响生育功能。做美甲需要注意：一个月最多做一次。指甲表面不要打磨。及时、专业卸甲。注意指甲卫生。
化妆品甲损害可以预防吗？可以。正规平台、正规途径选购化妆品。使用化妆品前先少量试用。不使用过期变质的化妆品。避免熬夜、充足睡眠，早睡早起。适当锻炼，增强体质。合理膳食，保持营养，多吃蔬菜水果。
化妆品毛发损害
化妆品毛发损害是什么？化妆品毛发损害是指使用了化妆品后引起一系列毛发损害，表现为毛发断裂、分叉、变脆、干枯、失去光泽等，也可发生不同程度的脱发[1]。化妆品毛发损害相关的化妆品有哪些？洗发类化妆品：洗发露，洗发香波；护发用品：护发素，发油，发乳，摩丝；营养毛发用品：生发剂眼部美容化妆品：眉笔，眼线笔，睫毛膏特殊用途化妆品：用于染发，烫发的化妆品。
化妆品毛发损害有哪些表现？毛发包括：突出于皮肤表面的部分，也就是我们常说的毛发；生长于皮肤内的部分：毛囊。化妆品对毛发的损害有：直接表现：毛发干枯、变脆、断裂、分叉、脱落等。间接表现：损害毛囊的结构和功能。
化妆品毛发损害是由什么原因引起的？化妆品中正常成分的化学性质对毛发造成损害。比如皂基类的洗发水会使头发干燥，发质变差。化妆品中含有的有毒化学物破坏毛发的功能和结构。如劣质染色剂中含有的对苯二胺，不但对毛发造成损害，还是一种致癌物，对人体危害较大。个体因素：个人毛发的健康状况一般、使用化妆品的频率高、使用量大也会引起化妆品毛发损害。
化妆品毛发损害要怎么诊断？国家对化妆品毛发损害的诊断标准出台了专门的条例[2]。必须有毛发类化妆品的使用史，如使用洗发水、染发剂。使用这些化妆品后毛发出现了以下损害性变化：变脆、分叉、脱落、失去光泽、干燥等。停止使用毛发类化妆品后可逐渐恢复正常。排除其他原因引起的毛发损害，如遗传性脱发（斑秃），头藓等。如果还不能确定，可以对使用的化妆品以及受损的毛发分析检验来确定病因。
化妆品毛发损害必须要去医院吗？毛发损害严重时需去医院就诊。一般情况下出现化妆品毛发损害后停用相关化妆品即可，但染发后头发脱落严重，头皮秃了一大块的时候，需要及时去医院就诊。化妆品毛发损害在停用化妆品后，可以自愈吗？可以自愈。出现毛发损害后及时停用化妆品，立即清洁毛发，做一般的护发处理，不需特别治疗。
选择毛发类化妆品时需要注意什么?通过正规平台，正规途径购买化妆品，注意化妆品的品牌及价格。一般而言，大品牌、价格高的化妆品对毛发损害不大，但同时也要根据自身情况，挑选适合自己发质的化妆品。其次，需要注意化妆品的成分表，有危害成分的化妆品尽量不要使用。比如自行购买染色剂染发时，如果成分中含有对苯二胺、2,4- 氨基苯甲醚这些高毒性化合物时，慎用。染发烫发需要注意什么？长期反复使用染发和烫发剂，头发会变得越来越脆弱，容易受伤，干枯无光泽。应使用正规厂家生产的染烫发剂，避免使用劣质化妆品。染完头发后，要多清洗几次，不要让染发剂残留在头上；烫完头发后，不需做护发护理，同时注意应尽量少染少烫，一年不要超过 3 次。
化妆品毛发损害应该怎么预防？正规平台选购化妆品。使用化妆品前先少量试用。不使用过期变质的化妆品。避免熬夜、充足睡眠，早睡早起。适当锻炼，增强体质。合理膳食，保持营养，多吃蔬菜水果。
化妆品皮肤病
化妆品皮肤病是什么？化妆品皮肤病是指人们在使用了化妆品之后，引起的皮肤及其附属器（黏膜、毛发、指甲等）病变。化妆品皮肤病常见的有哪些？化妆品皮肤病常见的有以下六类：化妆品接触性皮炎化妆品接触性皮炎是指接触化妆品所引起的刺激性接触性皮炎和变应性接触性皮炎。它是化妆品皮肤病中最常见的一类，其发病率约占化妆品皮肤病的 70% 以上[4]。化妆品光感性皮炎化妆品光感性皮炎是指在使用了一些含有光敏或光毒物质的化妆品涂抹皮肤之后，经太阳照射引起的皮肤炎症。其发病率约占化妆品皮肤病的  0.5%～1.15%  不等[4]。化妆品痤疮化妆品痤疮是指使用化妆品后引起的毛囊、皮脂腺的慢性炎症。常见的有黑头粉刺、丘疹、脓疱等，其发病率约占化妆品皮肤病的 3.5%～10%[4]。化妆品皮肤色素异常化妆品皮肤色素异常是指使用化妆品之后引起的皮肤色素沉着或色素脱失。其中以色素沉着较多见，主要表现为使用化妆品一段时间之后，在皮肤上出现淡褐色或褐色的斑点或斑片。化妆品毛发损害化妆品毛发损害是指使用洗发水、护发剂、染发膏等产品后引起的毛发损伤，主要表现为毛发脱落、干燥、分叉、断裂、没有光泽等。化妆品甲损害化妆品甲损害是指使用指甲油、染料等产品后出现的指（趾）甲及其周围组织的病变。主要表现为指甲脱落、变形、疼痛、化脓等。发病率约占化妆品皮肤病的 0.5%～1%[4]。
化妆品会对人体造成什么危害？化妆品可以对直接接触部位的皮肤及其附属器造成损害：化妆品也可对机体其他器官系统造成损害，主要取决于化妆品是否含有毒性成分或被毒性化合物污染、及其含量和使用情况：如化妆品存在高浓度重金属污染，如汞、镉、铅等。长期大量使用，可在体内蓄积，造成肝、肾及中枢神经系统等损害，还可能通过胎盘、乳汁传递影响下一代。化妆品中含有的某些特殊成分，如雌激素类物质，可能会引起儿童假性性早熟症状，或影响男生生殖功能。化妆品组分可能含有致癌、致突变和致畸物质或受其污染，引发相应风险。儿童误食化妆品，也可能引起中毒，如误服香水引起乙醇中毒反应。化妆品皮肤病主要会导致哪些皮肤问题？化妆品皮肤病对皮肤的危害主要包括[1,3]：炎症反应：皮肤发热、红肿、瘙痒、疼痛、化脓、水疱；角质层变薄：皮肤薄弱、毛细血管明显；黑头粉刺、局部痘痘或满脸痘痘、痘坑、痤疮；色素沉着：斑点、斑片、斑块；色素脱失：面色苍白、无血色；丘疹、荨麻疹、紫癜；皮肤老化：皮肤干燥、失去弹性和光泽、皱纹增多；脱发、秃头、癞子（即头部长藓）指甲脱落、变形、颜色异常。
化妆品皮肤病是什么原因引起的？引起化妆品皮肤病的原因有：化妆品使用不当：如清洁过度、化妆品涂抹过厚、卸妆不彻底等。化妆品中原料问题：如化妆品中含有的酒精、香料、色素、防腐剂、重金属等对皮肤有直接刺激作用。化妆品中添加的违禁物质：一些商家为降低成本和为使人们使用该化妆品后短期内迅速改善皮肤状态，以促进人群继续消费，在化妆品中添加激素等禁用物质。当人们使用这些三无产品、伪劣产品就会对人体皮肤造成危害。个体因素：如过敏体质人群， 这部分人群往往比一般人群对某种成分更加敏感；皮脂腺分泌较发达人群，油脂分泌较多也会引起化妆品皮肤病的发生。化妆品皮肤病的发生主要是由化妆品中哪些成分造成的？化妆品中常见危害成分如下[2]：激素：激素是化妆品的禁用成分，但不排除不法商家的违法使用。主要是糖皮质激素类，包括倍他米松二丙酸脂、醋酸双氟拉松、倍他米松、泼尼卡酯、艾洛松（膏）等，其危害是引起激素依赖性皮炎。表现为皮肤干燥、灼烧感、瘙痒；毛孔粗大；角质层变薄；毛细血管扩张，出现红斑；色素减退或沉着；紫癜；痤疮样皮炎；酒糟鼻样皮炎；痘痘粉刺等皮肤改变。荧光增白剂：主要是二苯乙烯联苯二磺酸钠。其危害是引起皮肤毛孔堵塞、出现痘痘粉刺；有致癌性。尼泊金酯：包括羟基苯甲酸甲酯、对羟基苯甲酸甲酯、对羟基甲酸丙酯、对羟基甲酸丁酯。其危害是导致接触性皮炎；增加乳腺癌和子宫癌的发病风险；皮肤色素沉着；降低男性精子数量等。甲醛释放体：包括季铵盐 - 15、咪唑烷基脲、重氮咪唑烷基脲，其危害是导致皮肤过敏反应、皮肤老化；有致癌、致畸作用。人造香料：主要是芳香族化合物和脂类化合物，它是一种潜在的致敏原。重金属：除醋酸铅和苯汞盐类被允许限量用于染发剂，其他金属及其化合物均已被禁止用于化妆品，但不排除违法使用和原材料被污染的情况。主要是铅、镉、汞、砷，常见于违规美容产品，会导致皮肤暗沉、毛孔粗大、色素沉着。表面活性剂：主要是聚乙二醇（PEG）和聚丙二醇（PPGS），其危害是会导致接触性皮炎。化妆品皮肤病的发生和体质有关吗？有关。每个人的体质不一样，皮肤状态也不一样，引起化妆品皮肤病的致敏物质就不一样。如有些人对酒精过敏，引起皮肤发红、瘙痒；而有些人就不会出现这种情况[6]。化妆品皮肤病女性比男性更容易得吗？主要集中在哪个年龄段？对。化妆品皮肤病的发病主要是女性，这与化妆品的消费人群是一致的，发病年龄主要集中在 21～40 岁[5]。但近年来随着男性对外在的关注，男性化妆品皮肤病的发病有所上升。
化妆品皮肤病如何诊断？我国出台了一系列标准针对前文所述六类化妆品皮肤病的诊断及处理进行了规定，详见 GB17149.1-7-1997。标准明确规定此类疾病要根据化妆品接触史、发病部位与化妆品使用部位一致、必要的检查情况，并排除其他疾病，经综合分析后进行诊断。
化妆品皮肤病必须要去医院吗？应该去看哪个科？视病情严重情况而定。如果只是轻微的皮肤红肿、刺痛、发痒，停止使用化妆品后，能在数分钟或数小时内恢复正常，可以不用去医院检查。如果出现了较严重的症状，如皮疹、痤疮、满脸痘痘、脓疱等，需要去医院检查。这时一般需要去挂皮肤科，严重者需要挂急诊科。化妆品皮肤病应该如何治疗？患者若怀疑是化妆品导致皮肤问题，首先应立即停止使用可疑化妆品，然后去医院皮肤科就医，医生明确患了哪类化妆品皮肤病，再对症治疗[4]。以红斑、丘疹为主：可用无极膏、苯海拉明霜、尤卓尔霜、艾洛松霜、维肤膏、地塞米松霜等，适量涂抹在皮肤不适处。以水疱、糜烂、渗出为主：选用 1:2000 醋酸铅溶液、3% 硼酸溶液等。以痤疮样皮炎为主：外用 1% 克林霉素搽剂、1% 氯霉素酊、1% 红霉素酊、维 A 酸霜等。注意：要在医生指导下购买，并遵医嘱使用，不能随意使用，以防病情加重。如果化妆品皮肤病较严重，除外用药物外，还需要口服抗炎抗过敏药物等进行治疗。日常生活中，暂时停止使用化妆品，清淡饮食，避免辛辣刺激，尽量少吃海产品，禁烟酒，养成良好作息，坚持体育锻炼。化妆品皮肤病可以自己买药膏治疗吗？如果自己清楚是哪类化妆品皮肤病，且病情不严重，可自行去药店选用非处方药膏治疗，但切忌不能大面积长期使用，尤其是含激素类药膏，如果三四天不见好转，需要去医院就诊。如果出现较严重的症状，如大面积痤疮、痘痘、丘疹等，这时选用一般的药膏就不能治疗皮肤病，需要去医院就诊。化妆品皮肤病不用化妆品后，可以改善吗？可以。引起化妆品皮肤病的原因不外乎使用不当、化妆品危险成分、过敏体质等原因。停止使用含有危险成分的化妆品后，减少了对皮肤的刺激，使皮肤屏障得以修复，能使皮肤得到改善。但仍需注意日常清洁和保湿。
越贵的化妆品一定危害越小吗？不一定。化妆品危害大小与化妆品中所含危险成分有关，但并不是越贵的化妆品所含危险成分就越少。人们购买昂贵的化妆品，一部分原因在于「便宜无好货」的心理，一部分原因在于品牌效应。确实，一些品牌对化妆品原料选用十分慎重，没有添加有害成分，且使用效果好。但并不能排除使用后发生不适的可能性。有些小众化妆品虽然原料不是很好，但没有危险成分，这类化妆品使用效果欠佳但不会对人体造成危害。因此，「好货不在贵」。真正决定化妆品使用效果的是化妆品原料，但它并不是产品价格的决定因素。真正决定化妆品价格的是品牌定位。化妆品的使用效果和价格不一定成正相关。选择化妆品需要注意什么？选择化妆品时，首先需要注意化妆品的牌子、价格，不要选择三无产品或者从没有听过的产品且在网上搜索不到，要去正规平台、商店、药店购买化妆品，正规化妆品有批准文号。其次，尤其需要注意化妆品的成分表，有危险成分的化妆品，慎用。购买化妆品时，如有条件最好进行过敏实验，先进行试用。化妆品皮肤病是因为长期用化妆品？不是。长期使用化妆品并不是导致化妆品皮肤病的原因。使用化妆品不当，如没有注意清洁、保湿，涂抹过厚等原因才会导致化妆品皮肤病。化妆品会让皮肤产生依赖性吗？正规产品不会。正常情况下，使用合格的产品一段时间后，停止或换用其他产品，并不会让皮肤对该产品产生依赖性。但是，有些微商产品、三无产品可能会使用激素，短时间内就会让皮肤「上瘾」，感觉皮肤变白变嫩，但一段时间后，皮肤越来越薄，出现「激素依赖性皮炎」。过期的化妆品可以使用吗？不可以。首先过期不等于变质。没有开封的化妆品，处于相对密闭的环境内，不容易受到微生物的污染，即使到了保质期，只要没有变质仍可短期使用。但是也不可以长期使用，因为化妆品的包装不可能完全密闭，仍然可能会受到微生物污染。开封的化妆品即使没到保质期，如果保存不当或密封不严，化妆品中的某些成分也可能会变质，或者受到污染，继续使用就会导致各种皮肤问题。医用化妆品或药妆效果就一定好吗？不一定。药妆成分一般比较简单且天然，不含色素、香料、防腐剂等，但药妆有效成分含量相对较高，具有很强的针对性，如抗痘、抗敏、抗衰、抗氧化等，长期使用会加重肌肤负担，使皮肤变得更加敏感脆弱。医用化妆品和普通化妆品有什么区别？根本区别在于医用化妆品是械字号化妆品，普通化妆品是妆字号化妆品。一般人群，在皮肤功能正常的情况下，首选普通化妆品。适用人群不同医用化妆品安全性更好，所以更适合皮肤病患者术后或者敏感肌、问题肌肤（痘痘肌、黄褐斑、晒斑、痤疮）人群，但一般功效比较单一，且价格昂贵，所以不建议一般人群使用。成分不同医用化妆品对成分的要求较为严格，要求不能添加激素、化学防腐剂、人工香料、荧光剂、人工色素和化学添加剂。普通化妆品成分较复杂，功能成分较多，一般含有色素、香料、防腐剂等。生产环境不同医用化妆品对生产环境的要求较普通化妆品高，微生物污染较少。效果不同医用化妆品有效成分含量较高，功效强；普通化妆品有效成分含量较低，功效较差。安全性不同医用化妆品较普通化妆品安全保障高。价格不同一般医用化妆品价格较普通化妆品高。渠道不同医用化妆品较普通化妆品渠道较窄，一般在医院、药店购买。孕妇可以使用化妆品吗？可以。孕妇可以使用化妆品进行日常的保湿清洁，但需对化妆品成分尤其注意，不可选用有危险成分的化妆品，尽量不用彩妆，会对胎儿造成影响，导致胎儿畸形、流产等情况的发生。
化妆品皮肤病应该怎么预防？化妆品皮肤病可以从以下几方面进行预防：每天用洗面奶清洁皮肤，保持脸部清爽。卸妆彻底，不留残余化妆品、不带妆睡觉。日常保湿、日常防晒。尽量不要浓妆艳抹，涂抹过厚。不要频繁去角质。正规平台选购化妆品。使用化妆品前进行斑贴试验。不使用过期变质化妆品。不要熬夜、早睡早起。定期锻炼，提高机体免疫力。多吃蔬菜水果。
IgE
IgE 是什么？人免疫球蛋白有 5 种类型：IgG、IgA、IgM、IgD 和 IgE，即是我们常说的「抗体」，它们各司其职，以提供不同类型的保护或参与不同的机制反应，而 IgE 则参与到许多变态反应性（过敏性）疾病中。IgE 相关疾病应该到哪个科？英文名称：Immunoglobulin E、Antibody E。别名：免疫球蛋白 E、抗体 E。就诊科室：风湿免疫科、过敏反应科、耳鼻咽喉科。IgE 有什么作用？IgE 可以防御一些寄生虫病，特别是由蠕虫和某些原虫引起的疾病。但因为免疫系统的整体作用，IgE 水平低或缺乏并不会导致严重的寄生虫感染。在变态反应性（过敏性）疾病的发病机制（特别是肥大细胞 / 嗜碱性粒细胞激活）和抗原提呈（即免疫反应起始阶段，发动免疫应答的过程）中，IgE 起到关键作用。IgE 不激活、辅助或参与调理作用，所以它在防御细菌感染方面没有起到什么作用。IgE 是怎么产生的？抗体是由 B 细胞产生的。产生 IgE 主要发生在黏膜淋巴组织（包括支气管黏膜、鼻黏膜）、扁桃体和腺样体中，其中后两者产生的 IgE 最多；同时，外周组织也可产生一些 IgE。随后，新产生的 IgE 通过组织扩散到循环中。图片来源：参考文献[1]遗传因素会明显影响血清总 IgE 水平和血清 IgE 产生的调节。比如某个体产生了针对特定过敏原的 IgE，再次接触该过敏原通常会增加相应 IgE 的产生。比如，连续 2 日使用过敏原进行鼻刺激，可使该过敏原的 IgE 的产生增加 40%。据此机制就可以解释为什么花粉过敏的患者会呈季节性表现，也可以解释了某些患者回避药物数年后，药物过敏就消失不出现。IgE 正常水平是多少？血清总 IgE 的正常水平为 0～100 IU/mL。在过敏症的人群中，血清总 IgE 水平可能会波动。比如花粉过敏患者中，血清 IgE 水平在花粉季节高峰后的 4～6 周达到峰值，随后下降，直到下一个花粉季节。哺乳母亲的血清 IgE 水平似乎会影响婴儿的血清 IgE 水平，且呈正比关系。IgE 降低是什么意思？IgE 降低常见于哪些情况？检测结果 < 2.5 IU/mL 时定义为 IgE 缺乏。目前尚不清楚人类单纯 IgE 缺乏是具有临床意义的免疫缺陷，还是更普遍免疫失调的标志。这只是一项实验室检查表现，还没有证实等同于临床疾病。临床研究发现，有 IgE 缺陷的患者可出现反应性气道疾病（鼻-鼻窦炎、支气管炎、哮喘）、肺部感染、慢性疲劳和关节痛的症状，以及自身免疫性疾病的血清学或临床特征。IgE 增高是什么意思？IgE 增高常见于哪些情况？当检测结果 > 100 IU/mL 时为 IgE 升高。常见于以下疾病：过敏性疾病（湿疹、鼻炎、哮喘）寄生虫和传染性疾病（病毒、杆菌、念珠菌感染）某些炎症性疾病（嗜酸性肉芽肿、川崎病）某些原发性免疫缺陷某些恶性肿瘤（霍奇金淋巴瘤、IgE 骨髓瘤）少数其他疾病（囊性纤维化、肾病综合征、骨髓移植）药物过敏（氨曲南、青霉素）等。所以受多因素影响，某种过敏原的 IgE 水平升高并不能直接来确诊该过敏原过敏，还需要结合临床症状判断。抗 IgE 疗法是指什么？IgE 在哮喘、荨麻疹等过敏性疾病中发挥了重要影响，而「奥马珠单抗」可与循环中的 IgE 结合，随后从体内清除出去，同时能降低体内细胞被变应原激活的能力。比如抗 IgE 治疗可显著减少重度哮喘急性发作，还可显著减少很多患者对吸入性糖皮质激素的需求，现已批准将奥马珠单抗作为哮喘的附加治疗：6 岁以上儿童和成人，成人总血清 IgE 水平为 30～700 IU/mL，6～11 岁儿童为 30～1300 IU/mL；变应原皮试或体外 IgE 测试显示其对常年存在的气源性致敏原敏感。奥马珠单抗还可有效治疗抗组胺疗法无效的慢性荨麻疹。也有报道称，奥马珠单抗有助于治疗食物过敏、鼻息肉、特发性全身性过敏反应、过敏性鼻炎、特应性皮炎和其他疾病。目前已知的唯一治疗禁忌证是对奥马珠单抗或奥马珠单抗的任何成分有严重超敏反应。在考虑使用此药前，需要由医生评估指征，并与患者讨论奥马珠单抗治疗的风险、益处及替代治疗，获得知情同意后方可使用。
化妆品皮肤色素异常
化妆品皮肤色素异常是什么？化妆品皮肤色素异常是指使用化妆品后皮肤出现的青黑色不均匀色素沉着（皮肤色素斑块）或色素脱失（皮肤白斑）。
化妆品皮肤色素异常会有什么表现?主要表现为使用化妆品数周或数月后，皮肤接触部位逐渐产生的褐色斑块，主要发生在脸部或脖子。可能会伴有皮肤炎症（皮肤泛红、灼热感、刺痛、紧绷感、皮肤瘙痒）、皮肤过早出现皱纹、粗糙、松弛、下垂、失去弹性等，大多数色素沉着会在半年至两年内逐渐消退或恢复。
化妆品皮肤色素异常是由什么原因引起的？皮肤炎症导致色素沉着：化妆品内含有刺激成分，首次使用后立即出现皮肤红肿、水疱、糜烂，继而出现感染，导致局部皮肤色素沉着。常常见于劣质化妆品和特殊用处化妆品（祛斑、美白、脱毛类产品）。化妆品中的染色物质：化妆品内的染色物质，对皮肤直接染色导致色素异常，例如染发剂、染眉膏等含有染色物质，可直接着色于皮肤。化妆品中光敏成分：含有光感成分的化妆品和紫外线发生作用会导致光敏性皮炎（皮肤红、肿、渗出等），继发色素沉着，因此不能在白天使用。例如：维 A 视黄醇（一种抗氧化成分，常用于夜间抗衰老产品中）、果酸 / 水杨酸 / 维 A 酸（对皮肤角质层有剥脱作用，紫外线会伤害皮肤）、柑橘类精油等。化妆品中铅汞超标：口红等彩妆里加入铅后颜色更鲜艳持久。护肤品加入铅汞能达到快速美白的目的，但长期使用会中毒，反而皮肤会变得更黑，引发色素沉着、过敏性皮炎、皮肤癌等。化妆品中致敏成分：香精、香料和防腐剂是常见的化妆品致敏成分，过敏性皮炎也会导致皮肤色素沉着。化妆品皮肤色素异常是因为用了劣质的化妆品吗？不一定。化妆品皮肤色素异常确实有些时候是因为使用了劣质化妆品。这种化妆品里加有激素、铅汞等有快速美白效果的违禁成分，导致皮肤色素异常。但是，也有可能是因为对化妆品的成分不耐受或者使用不当而导致的皮肤色素沉着。比如对化妆品内某种成分过敏、白天使用含有光敏成分的化妆品。化妆品皮肤色素异常与化妆品中什么成分有关？光敏成分：维 A 视黄醇、果酸 / 水杨酸 / 维 A 酸、柑橘类精油、不纯净的凡士林、染料（美蓝、伊红等）、荧光增白剂、二苯酮 -3 等；致敏成分：对羟基苯甲酸酯类、MIT/CIT（甲基异噻唑咪酮 / 甲基氯异噻唑咪酮）、苯甲酸钠、苯甲酸、脱氧乙酸、山梨酸钾、山梨酸、硬脂酸、肉豆蔻酸、棕榈酸、油酸、香叶醇、肉桂醛、肉桂醇、柠檬醛、丁香酚、异丁香酚、基二溴戊二腈、香豆素等。有毒有害成分：比如重金属汞、铅的污染超过化妆品卫生规范的标准，长期使用也可能导致皮肤色素异常其中，对羟基苯甲酸酯类、MIT/CIT 是应用非常广泛的防腐剂。
化妆品皮肤色素异常如何诊断？一般有以下特点就可以帮助医生诊断为化妆品皮肤色素异常：明确使用过化妆品，且在化妆品接触部位发生皮肤色素沉着或色素减退；色素异常也可直接发生在长时间使用某种化妆品后，或者经过日晒、皮肤炎症之后出现；皮肤色素改变表现为黑青色不均匀的色素沉着（皮肤色素斑块）或色素脱失（皮肤白斑），常常伴有皮肤过早的老化现象，出现皱纹、粗糙、松弛、下垂、失去弹性等。
化妆品皮肤色素异常需要去医院吗？挂什么科？需要，皮肤科。如果发生皮肤色素异常、皮肤瘙痒、灼热感、刺痛、紧绷感，应立即停止使用化妆品，到医院皮肤科就诊，就医时可告知医生近期使用的化妆品，以便医生诊断。化妆品皮肤色素异常可以自己处理吗？该怎么做？首先，在不确定皮肤色素异常原因之前先停止使用所有化妆品，找一下原因，看最近护肤或生活习惯有什么改变，是不是用了含刺激性成分的护肤品。如果是因为使用了刺激性护肤品，建议用温水，选用温和的修复类产品。如果皮肤刺痛、红肿，可冷敷消肿，带上可以化妆品到医院进行斑贴实验，确定过敏原。化妆品皮肤色素异常怎么治疗？停用所有可疑化妆品；做好物理防晒，比如：遮阳伞、防晒帽等避免阳光直晒；根据不同化妆品皮肤色素异常类型选择不同治疗方式，主要是缓解皮肤炎症、修复皮肤、改善过敏状态等。
化妆品皮肤色素异常出现后，该怎么护肤？主要从以下三个方面护肤：清洁：选择温和的洁面乳，可选用氨基酸成分的洁面乳，看成分表里面，带有「氨酸钠」、「氨酸钾」字样的产品；保湿：选择一些修复角质、舒缓保湿类的产品；防晒：建议做好物理防晒，比如打遮阳伞、戴遮阳帽、穿长袖等。化妆品皮肤色素异常可以刷酸吗？不可以。刷酸是指使用一定浓度的酸来加速角质层脱落，加速皮肤新城代谢，对皮肤具有刺激作用。而皮肤色素异常人群常常伴有皮肤炎症和不适，如果这个时候再使用酸，无疑是雪上加霜。化妆品皮肤色素异常还能继续使用以前的化妆品吗？不可以。出现皮肤色素异常应该立即停用所有化妆品，找到原因之后再判断是否继续使用。
化妆品皮肤色素异常可以预防吗？可以。选购化妆品时，不要购买三无产品。注意分辨美容美发院线产品来源的可靠性。仔细看产品标签和说明书是否清楚，包装是否完整。使用化妆品前进行皮肤过敏测试，可以将产品涂抹在耳朵背后或手臂内侧娇嫩肌肤处，观察 15 分钟或更长时间，如果出现红点、瘙痒、灼热感等过敏反应，不建议使用。仔细阅读说明书，按照使用方法规范使用。学会看产品成分表，判断是否有自身过敏的成分。
甲病
什么是甲病？甲病是一组疾病的统称，主要指位于指甲甲板、甲床以及甲周部位的一系列疾病，根据发病原因的不同主要见于甲癣、银屑病甲病、甲扁平苔藓以及白甲病等等疾病。甲癣也称之为灰指甲，是由于感染真菌后而导致的一种皮肤疾病，在临床中主要表现为甲板增厚凹凸不平，甚至可能会出现翘壳以及甲沟炎等表现。银屑病甲病是银屑病中比较特殊的一种类型，主要表现为甲板表面出现的顶针样凹陷，伴随有指甲增厚、指甲变色等等改变 。甲扁平苔藓是由于疾病侵犯甲板后导致甲板出现变形、甲板萎缩。白甲症是一种类似于甲癣的疾病，在临床中主要表现为指甲呈白色云雾状改变，与甲癣的主要区别在于真菌镜检呈阴性。甲病需要到哪个科室就诊？建议就诊皮肤科，如甲沟炎等情况，也可去普外科。甲病有哪些类型？会累及哪些器官？甲病为局限性疾病，主要累及指甲和趾甲。甲病根据病变表现的不同，可以分为以下几个类型：感染性甲病：指包括真菌、细菌、病毒等感染而导致的甲病。表现为甲畸形、增厚、分离、变色、萎缩等症状[1]。其中以甲沟炎、甲真菌病等最为常见。先天性甲病：如先天性无甲、球拍状甲等。外伤损害性甲病：是指由于外伤、化学品、药物等原因而造成的手足指、趾甲的损伤甚至脱落。甲病的发病原因是什么？甲病是一大类疾病，引发甲病的原因很多，主要的病因与有以下几个方面有关：遗传因素：如先天性无甲、球拍甲等都是因为受到遗传因素导致的。感染因素：真菌、细菌、病毒等感染都会影响手足指、趾甲的营养供应，导致指甲及趾甲不能正常生长，严重就会发展为甲病。损伤因素：化学性和机械性的损伤也会引起甲病的发生。免疫因素：药物过敏及血清病反应可能会引起甲病。甲病有哪些常见症状？甲病的常见症状主要体现在指甲表面、指甲形状、颜色和甲板附着异常等等方面，例如指甲凹凸不平、增厚、翘壳以及变色等等[1]。指甲表面异常：甲病可以导致指甲表面发生改变，从而出现甲纵嵴、指甲凹点，以及表面粗糙、容易脆裂等。指甲形状异常：甲病会引起指甲形状发生改变，出现反甲或者是翘壳，无甲以及钳甲等。指甲颜色异常：指甲的颜色会出现发白或者是发黄，还有甲黑线等。甲板附着异常：甲板附着异常一般包括甲分离、甲脱落或者是甲胬肉等。甲病需要做哪些检查？甲病需要做的检查包括体格检查、真菌镜检、血常规以及微量元素等实验室检查。体格检查：患有甲病时会导致指甲的外观发生改变，包括指甲颜色、形状，还有性状，可以通过观察指甲的颜色以及表面是否异常，判断是否患有甲病，比如黄甲、黑甲，白甲，或者是甲脱落、甲胬肉等。实验室检查：（1）真菌镜检有助于诊断真菌感染性疾病，当镜下发现菌丝或者孢子时即可明确诊断[2]。（2）血常规检查可以明确有无感染性疾病以及其他血液系统疾病等等。（3）微量元素检测可以了解指甲病变是否与微量元素缺乏有关。组织病理学检查也是诊断甲病的重要依据，具体情况需要结合临床表现，选择最有价值的检查方法。如何治疗甲病？治疗甲病首先需要寻找到病因，针对性治疗，例如对于微量元素缺乏导致的甲病，可以补充体内微量元素；对于真菌感染导致的甲病，则需要使用抗真菌的药物来治疗。微量元素缺乏引起的甲病：当体内缺乏微量元素时，有可能会诱发甲病，可以在饮食中多服用一些富含微量元素的食物，也可以服用多维元素片等药物来进行治疗。甲癣：对于真菌感染引起的甲癣，可以使用阿莫罗芬、环吡酮胺等外用抗真菌的药物来进行局部治疗，必要时也可以联合口服抗真菌的药物治疗，例如口服特比萘芬或伊曲康唑等等，用药需按医嘱，长期用药患者建议定期复查肝功能[3]。甲扁平苔藓以及银屑病甲：需要使用糖皮质激素药物以及溶解角质的药物治疗，例如倍他米松乳膏、卤米松乳膏、维 A 酸乳膏等等[4]。因为指甲板生长比较缓慢，所以甲病的治疗有一定的难度，只有按医嘱规范用药才能达到最好的效果。甲病能治愈吗？会复发吗？甲病是否可以治愈不能一概而论，甲病中的有些类型是可以治愈的，如真菌、细菌和病毒所导致的感染性甲病。有些类型则无法治愈，如先天性无甲、球拍状甲等先天性甲病，及部分外伤损害性甲病。另外，因为甲病中的甲真菌病（灰指甲）会通过接触患者及患者的生活用品或者患病动物而发生传染，因此治愈后也有复发的可能。甲病会传染吗？部分甲病会传染。外伤损害性甲病和先天性甲病不会传染，但甲病中的甲真菌病（灰指甲）就会传染，其传染源就是甲真菌病的患者。传播途径包括直接传染和间接传染，如直接接触患者或接触患者用过的毛巾等生活物品。甲病患者日常有哪些注意事项？甲病患者在日常生活中建议关注以下原则：密切观察病情：因为甲病即使治愈后也还有复发的可能，因此患者需要自我观察，如果发现甲的颜色或形态又发生改变，建议及时就医。定期复查：治疗期间和临床治愈后都建议患者遵从医嘱，定期复查。防止传染其他人：建议真菌性甲病患者注意不要和其他人共用毛巾等生活用品，避免传染。如何预防甲病？预防甲病主要需要注意以下几个方面：防止传染：尽量不与真菌性甲病患者直接接触及共用生活用品。积极治疗原发疾病：如真菌、病毒、细菌等感染，需要定期复查，按医嘱服用药物。注意生活习惯，建议适当修剪指（趾）甲，合理使用指（趾）甲等。
疖
疖是什么？疖是一种累及毛囊及毛囊周围的原发性深部感染[1]。早期表现为局部红肿热痛的小硬结，以后逐渐肿大，有触痛。随即硬结顶中央变软，有波动感，顶部出现黄白色小脓栓，而后脓栓脱落，排出脓液，炎症便逐渐消失而愈[2]。图片来源：站酷海洛疖和痈是同一种疾病吗？不是。疖多为单个毛囊周围炎性结节，一般不会伴有高烧、淋巴结肿大等全身症状；痈的病变范围大，可有数个脓栓，形成蜂窝状，除有红肿、疼痛外，往往伴有发烧、淋巴结肿大等全身症状[2]。疖预后如何？一般都能治愈。经过及时有效的治疗后，仅遗留局部瘢痕等后遗症，不影响生活质量和寿命。若不能接受正规或及时有效的治疗，少数患者有可能进展为败血症（表现为四肢厥冷、意识改变、呼吸急促等），则较难治愈[3]。疖常发生于身体哪些部位？疖可能出现在身体的任何部位，好发于于人的面部、颈后、背部、腋窝以及臀部等部位。
疖的表现是什么？疖的皮肤损伤起初为小红点或小红斑，以后炎症向周围扩展，形成半球形坚实结节（直径 ＜ 2 cm 左右），体积可能扩大到超过 5 cm[3]，可伴有红肿热痛，数天后中央变软，顶部出现黄白色点状脓头，患者自觉局部发痒、烧灼感及跳痛，通常将形成的脓液排出后患者的红、肿、热、痛感得到缓解，局部的皮肤会逐渐恢复正常[4]。有时疼痛而坚实的红色结节，既不化脓也不破溃，可以自然吸收，一般在一周以内。愈合后可能留下瘢痕。疖会引起哪些并发症？化脓性海绵状静脉窦炎：发生于面部的疖，尤其鼻孔及上唇者，即面部危险三角区的疖，因面部有丰富的淋巴管及血管网，且和颅内血管相通，被挤压时可能引起化脓性海绵状静脉窦炎。主要表现为颜面部肿胀、头痛、寒战、高热、昏迷等症状。蜂窝织炎：细菌由疖进入体内后，侵犯到皮肤皮下脂肪层，产生的外毒素和内毒素直接损伤组织细胞，可引发蜂窝织炎。表现为局部皮温升高、局部水肿、疼痛感等症状[5]。疖可能会危及生命吗？疖一般不会危及生命[5]。少数情况下，细菌通过疖进入血液大量繁殖可引起败血症（表现为四肢厥冷、意识改变、呼吸急促等），败血症可危及生命，所以疖一旦有恶化、或者长时间不见好转，需要重视，及时治疗。
疖产生的原因是什么？主要是因为金黄色葡萄球菌感染皮肤毛囊所致，另外，表皮葡萄球菌、链球菌等其他细菌也可引起疾病，甚至在肛周位置可为厌氧菌感染[1]。当皮肤有伤口时，即使是很细小的伤口，细菌也会侵入皮下、毛囊周围，导致感染。疖会通过毛孔感染吗？不会。如果皮肤没有出现伤口，皮肤屏障功能正常，葡萄球菌一般难以突破表皮屏障，感染深部组织。疖的诱因有哪些？疖的诱因有高温、多汗、卫生习惯不良、全身性慢性疾病等[1]。不良卫生习惯：局部皮肤不洁、不勤洗手后用脏手触碰伤口等，都会造成细菌侵入毛囊，从而诱发本病。环境因素：长期处于高温环境，皮肤大量出汗时，会为细菌滋生提供条件，如果不能及时换洗衣服，可能造成细菌感染，从而诱发本病。免疫因素：患有贫血、慢性肾炎等全身性慢性疾病，及器官移植术后，会导致机体免疫力降低，更容易受到细菌侵袭，从而诱发本病。皮肤屏障受损：如痤疮、湿疹等疾病，会造成皮肤的保护屏障受到破坏，使其更容易受到细菌侵袭，从而诱发本病。药物因素：长期服用糖皮质激素和免疫抑制剂，可使机体正常的免疫功能受抑制，不利于机体通过免疫途径消灭致病菌，从而诱发本病。疖容易发生在哪些人群？卫生习惯较差者：此类人群由于不良的卫生习惯（如局部皮肤不洁、不勤洗手后用脏手触碰伤口），造成细菌侵入毛囊，从而易得本病。高温环境作业者：此类人群由于长期处于高温环境，出汗较多且不能及时更换衣物，以致细菌滋生，故易得本病。患有全身性慢性疾病、器官移植术后的人群：此类人群往往因机体免疫力下降，导致细菌侵袭机体，而易患本病。服用药物者：长期服用糖皮质激素和免疫抑制剂，会引起机体免疫力下降，抵抗病菌的能力变弱，故易患此病。皮肤屏障受损者：如痤疮、湿疹等皮肤疾病患者往往因皮肤屏障破坏，导致细菌入侵而易患本病。疖为什么容易发生在糖尿病患者身上？因为糖尿病患者的血糖高，高糖环境下血液中白细胞的杀菌功能减弱；此外高血糖的皮肤微环境也利于细菌生长。疖是否会传染吗？疖怎么传染？有可能会。疖一般会在免疫力低下且皮肤有小伤口的情况下，通过直接接触传染或近距离接触或共用毛巾等个人物品将细菌传染给他人[5]。疖可以在家庭内传染，甚至在病房内流行而成为医院疖病，有时疖以由于自身传染导致，例如鼻窦的病灶感染使鼻腔分泌物含有葡萄球菌，可引起头部或颈部的疖[6]。
疖怎么诊断？本病由医生根据病史和临床表现，必要时结合细菌培养检查，一般较易作出诊断。疖需要进行哪些检查？体格检查：用于初步诊断，观察患处表面皮肤是否红肿，触诊是否有发热的情况。血常规：目的是确定是否有感染情况存在，可见白细胞总数明显增高，中性粒细胞增加，则提示有感染情况[7]。细菌培养和药敏试验：取脓液直接涂片做革兰染色后镜检，可留取标本作细菌培养鉴定及药敏试验，目的是确定是否存在感染情况，以及所感染的细菌或病毒种类，也可为日后的治疗指导用药[7]。疖与痤疮有什么不同？病因不同：疖的病因以金黄色葡萄球菌感染为主；痤疮的病因则与遗传、痤疮丙酸杆菌感染、皮脂分泌旺盛、激素水平及活性变化有关[2]。表现不同：疖通常表现为局部红肿热痛的小硬结，顶部出现黄白色小脓栓；痤疮常表现为粉刺、脓疱、结节、囊肿、炎性丘疹。发生部位不同：疖可能出现在身体的任何部位，好发于头面部、颈部及臀部；痤疮一般局限于面部，背部及胸部也可有分布。治疗方法不同：疖的处理以抗细菌感染药物为主，必要时需切开引流；痤疮的处理需调节饮食和作息，注意面部肌肤的清洁，同时辅以外用抗菌药及口服消炎药物，必要时可选择红蓝光照射治疗及果酸治疗等[2]。
疖和痈应该看什么科？皮肤科、普外科。疖一定要去看医生吗？不一定。疖在数量较少、感染不严重、身体健康状态较好的前提下，可用热毛巾或敷布按压在患处，一天多次，每次持续 10 分钟左右。这有助于疖破裂并快速排出更多脓液[3]。也可自行用抗感染非处方药治疗，如莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏、20% 鱼石脂软膏等，需保持衣物和体表清洁。如若出现疖数量增加、面积不断增大、有脓肿形成，或有发热、寒战症状，需要马上就诊。疖怎么治疗？药物治疗：可外抹或内服抗菌药物，病情严重时，需肌注或静滴抗生素[7]。如有糖尿病病史者需要通过胰岛素或口服降糖药物正规治疗。物理治疗：如效果不佳，可尝试物理治疗，如超短波、远红外线、紫外线等。光照疗法可以帮助杀死致病细菌，调节局部新陈代谢活动，有助于皮损的消退[7]。手术治疗：当疖形成脓肿，药物治疗无法将脓液排出时，需行外科小手术，切开疖，排出脓液，引流治疗[7]。要强调的是，需赴正规医院就诊，药物也需在医生指导下使用，药品种类、剂量、用法等都需遵医嘱，尽可能避免自行选药、停药、加药。疖可用的外用药膏有哪些？可用的外用药物包括 20% 鱼石脂软膏、3% 碘酊、莫匹罗星软膏（百多邦）等，能够深入毛囊的内部，杀灭细菌，减轻该部位的炎症，适用于大部分患者。可能出现的副作用为局部烧灼感和瘙痒感，对上述药膏过敏者禁用[2]。疖可用的内服药物有哪些？可选用青霉素类（阿莫西林、氨苄西林等）、头孢类（头孢拉定、头孢呋辛等）、大环内酯类（红霉素、阿奇霉素等）、喹诺酮类（环丙沙星、诺氟沙星等）抗生素口服[2]。医生会根据药敏试验结果选择抗生素种类或选择联用抗生素。疖需不需要打吊针或注射抗菌药物？症状轻，不发热，单发皮损 ＜ 5 mm 外用药即可；症状重如败血症（表现为四肢厥冷、意识改变、呼吸急促等）或是有外科切开介入的情况下，需注射和静滴抗生素[3]。抗生素的治疗原则是根据病情选择合理的种类和方式治疗，避免滥用。疖为什么有时候使用抗菌药物没有效果？可能是因为所选用抗菌药物因为细菌耐药无法起作用，所以有时医生会在选择药物之前，进行一个药敏试验，根据试验结果，为患者选择有效的抗菌药物[1]。疖为什么还会需要手术治疗？疖形成脓肿时，需手术介入，及时切开引流。因为保守治疗无法将脓液排除，从而没办法及时缓解病情，所以需要手术治疗[7]。把疖肿部位切开，将抗生素溶液注入脓腔内清洗，随后放置无菌纱布引流，直至脓液完全排出体外。疖多久能够治好？因为不同患者的发病部位不同，皮肤损伤范围不同，机体免疫力状态不同，原有的基础病不同，所以病程时间差异十分大。一般来说 2～3 周内即可痊愈[5]。如果伴发了败血症，需要及时住院治疗。败血症的治疗方法主要以抗感染治疗为主，不同的致病菌引起的败血症需要选择对原发病及原发感染病灶的治疗和营养支持。败血症治疗的总疗程一般在 2 个月左右。疖会复发吗？疖如何减少复发？会。对于一些免疫系统薄弱的人，疖会在同一部位复发，保持皮肤清洁和较好的作息规律可降低复发率[5]。对糖尿病患者来说，控制血糖、注意个人卫生习惯更为重要。另外免疫力异常低下人群，如长期口服激素或免疫抑制剂的患者也比较容易患疖，需要重视治疗和预防。
疖位于上唇周围时为什不能用手去抓？因为上唇、鼻孔以及面部三角区周围的疖被抓破，细菌可能由破口侵入颅内的血管（海绵状静脉窦），引起颅内感染发炎（化脓性海绵状静脉窦炎），这是十分危险的病症，如果没有及时治疗的话，可能危及患者生命。疖患者生活和饮食上需注意哪些方面？及时更换脏的衣服和裤子，疖肿的部位切忌挤压、碰撞，防止结节的溃破。应在医生的医嘱下用药。抗生素药物切勿滥用，以免造成体内菌群失调，引发其他感染。合理作息，避免熬夜和劳累，以免对机体恢复造成影响。多吃维生素含量丰富的食物，如香蕉、橙子、猕猴桃、胡萝卜、白菜、菠菜等，增强机体免疫力。少吃辛辣、油腻的食物，比如火锅、羊肉串、洋葱等，这些会加强炎症反应，导致疖的范围扩大[2]。
疖怎样预防？保持皮肤清洁，特别是在盛夏要勤洗澡、洗头、理发、换衣、剪指甲。鼻腔及肛周更是应该重点清洁的区域，因为疖好发于面部、臀部等部位可能引起邻近部位的疖的反复发作。糖尿病患者需遵医嘱进行血糖监测与治疗，降低疖的发病几率。防止外伤，如有外伤注意保持伤口清洁、干燥。积极治疗痤疮、湿疹、贫血、慢性肾炎等基础疾病。适当做些瑜伽、慢跑、太极拳等运动，可以增强机体抵抗力。疖如何预防传染？勤洗手，最好使用带酒精的洗手液或抗菌肥皂。与患有疖的人衣物、毛巾、被单等物品最好分开使用。避免与患有葡萄球菌感染、疖子的人密切接触。疖有没有疫苗能预防？目前尚无金黄色葡萄球菌疫苗上市，故没有疫苗可预防本病[8]。
疥疮
疥疮是什么病？疥疮，是一种叫「疥螨」的寄生虫，在人体皮肤寄生和繁殖后引起的疾病。常发生的部位是人体潮湿、温暖、皮肤比较薄的褶皱部位，比如手指缝、肘窝、腋窝、腹部、腹股沟。最突出的表现就是奇痒，夜间比白天明显[1,2]。疥螨可在人与人之间传播，有可能出现全家或者一个宿舍的人都患上疥疮的情况。一旦发现被感染，需要立刻隔离，以免传播开来。通过合理的治疗，可以完全治愈。疥螨有哪几种种类？根据其寄生对象不同，可分为以下两种[1,2]：人型疥螨：主要寄生在人体，也可侵犯动物。人型疥螨是浅褐色的八足螨（肉眼一般无法查见疥螨，需显微镜下观察），初次患病平均携带 10～15 只疥螨，一般条件下（室温和平均湿度），疥螨离开人体后可存活 24～36 小时 ；动物疥螨：引起动物疥疮的疥螨是另一个亚型，主要寄生在牛、马、猪、羊等动物身上，也可侵犯人，但不会向人类传播真正的疥疮，一般不能在人体上繁殖[3]。疥疮常见吗？常见。疥疮于秋冬季节高发，所有种族、年龄和社会水平的人均可被感染疥疮，全世界每年大约有三亿疥疮病例的报道；发达国家疥疮的流行主要发生在一些公共机构，比如监狱、医院及护理院等；疥疮在发展中国家的发病率更高，自然灾害、战争及贫穷会加速疥疮的传播速率[4]。
疥疮有哪些表现？剧烈瘙痒：疥疮最典型的症状就是剧烈的瘙痒，最常发生在人体褶皱的地方，比如手指缝、肘窝、腋窝、腹部、腹股沟，还有生殖器的部位。因为这些地方温暖、潮湿，同时皮肤比较薄，便于寄生虫生存和繁殖。皮疹：观察瘙痒的地方，可以看到针尖大小的丘疹。生殖器等部位还可能出现黄豆大小、质地较硬的结节，瘙痒剧烈。因为瘙痒引起的抓挠等行为，可以让皮肤表面出现抓痕、出血、脓疱等表现。线纹：寄生虫需要寄生在皮肤内，在灯光较好的地方观察指缝等地方，可以看到它们破坏皮肤角质层形成的隧道，长约 3～15 毫米，弯曲，隆起与皮肤表面，这也是疥螨隐藏的部位，在隧道口可以用针尖挑出寄生虫[1,2]。疥疮有哪些并发症？继发感染：因剧烈瘙痒而搔抓，可引起继发细菌感染，主要表现为脓疱及黄痂[2]。点状色素沉着：皮损若经久不愈，往往会发生继发性变化，如点状色素沉着，主要表现为皮肤颜色呈点状加深[2]。
疥疮发生的原因？疥疮是由「疥螨」寄生在皮肤内导致的传染病。疥螨的分泌物、排泄物等会刺激皮肤，引起奇痒难忍的症状[1,2]。疥疮可以由哪些因素诱发？接触因素：与疥疮患者接触（如身体接触、握手等），或与其接触过的物品等间接接触，都可能增加疥螨的感染风险，从而患上疾病。卫生不良：包括个人和公共卫生不良，卫生条件不良有利于疥螨的生存及繁殖[4]，长此以往可能诱发疥疮。疥疮好发于哪些人群？接触疥疮患者的人群：不仅包括直接与疥疮患者接触（如握手等），还包括间接接触，如近期接触过疥疮患者穿过的衣服、用过的毛巾等，都有可能导致疥螨的感染，从而增加患病风险。卫生习惯不良的人群：卫生习惯不良（如长时间不洗澡、不换内衣裤等）可能导致疥螨繁殖，增加感染风险。疥疮会传染吗？疥疮是怎么传染的？会传染，且传染性较强[5]。可以通过直接接触患者被感染，因疥螨离开人体能生活 2～3天[1,2,5]，所以，也可以通过接触有寄生虫的衣服、物品等间接感染[6]。
疥疮怎么诊断？典型的疥疮从接触传染史及临床表现可确诊，但是近年来不典型的疥疮逐渐增多，疥疮病原体检测对于诊断具有确诊意义[1,2,6,7]。根据控制疥疮国际联盟（IACS）在 2018 年制定的疥疮诊断共识标准，确诊疥疮需满足以下三点中至少一点[8]：皮肤取材在光学显微镜下可见疥虫、卵或粪便；高功率成像设备下可见疥虫、卵或粪便；皮肤镜检查见疥虫，即观察到白色隧道（疥螨的隧道）及其末端棕色或深褐色小三角形结构（由疥螨头部和两对前脚构成）[7]，该项检查是确诊疥疮的重要手段。疥疮患者需要做哪些检查？体格检查：目的是观察患者的皮肤改变是否属于本病，医生会对患者的皮损部位仔细观察，患者只需耐心配合医生即可。病原学检查：多采取皮肤镜或涂片镜检的方法[2]，目的是寻找是否存在引起本病的疥螨，用于确诊本病。疥疮容易和哪些疾病混淆？因皮肤瘙痒、皮疹等症状，疥疮可能和皮肤瘙痒症、虱病等疾病混淆，医生会通过做皮肤镜检来区别[2]。
疥疮应该看哪个科？皮肤科。疥疮怎么治疗？一旦发现疥疮患者，应立即隔离及规范治疗，做到「四全」：全程用药、全身用药、全家用药、全部消毒[5]。隔离：一旦确诊，应该隔离患者[1]，让患者单独在一个房间，避免与他人共用生活物品，避免疥疮传播给他人。外用药：主要是外用可以杀灭疥螨的药物，如 10% 的硫磺软膏（儿童浓度5%）、苯甲酸苄酯乳剂等。用法用量应该根据医生的要求使用，注意一定用够药量和时间。在涂药前先用热水、肥皂洗澡，涂药时尽可能脖子及以下皮肤都涂抹，病变比较严重的地方应该反复涂抹[1]。口服药：对于病变面积比较大的患者，可以口服伊维菌素来杀虫治疗[1]，用药期间可能出现虚弱、无力、腹泻、发热、厌食、便秘等不良反应。对于瘙痒严重的情况，可以外用或者口服一些抗过敏药物（如扑尔敏、氯雷他定等）来止痒，但容易产生乏力、困倦、头晕等副作用。有继发感染者要加用抗生素[2]，如青霉素、头孢菌素类等，用药后如果出现头疼，头晕，发热等不良反应，需要及时停止。用药期间应严格禁酒。消除疥疮结节：疥疮结节比较难消退，可以在疥疮治愈后，外涂激素或者往结节内注射激素，如激素治疗不能消退疥疮结节，且有美容需要的时候可以用液氮冷冻或手术切除的方式处理[1]。疥疮能治愈吗？如何判断疥疮是否治愈？能治愈。用药至症状消失，需要再观察两周，如果没有新的病变出现，说明疥疮已经治愈[2]。
疥疮患者在生活中要注意什么？疾病治疗期间，生活上一定注意隔离，一起生活的人也需要一起治疗，且治愈前应严禁性生活。患者的衣物应该用水煮沸并暴晒或者高温烘干，对于被褥等不方便煮沸的东西，应该在阳光下进行暴晒，或者高温熨烫、烘干。对于居住过的房间，应该彻底打扫，并用杀螨剂喷洒家具内部及房屋角落[1,2,9]。疥疮患者在饮食中需要注意什么？保证饮食均衡合理、荤素搭配即可，无特殊注意事项。
疥疮可以预防吗？疥疮怎么预防？可以预防，主要通过以下方式进行预防：由于疥疮是由寄生虫引起，所以避免接触患者，对患者进行隔离是最有效的预防方法[6]。作为个人来讲，能做到的就是注意个人卫生，勤洗澡、勤换衣服、被褥。外出住宿时，注意选择干净的房间[6]。养宠物的人，同样要注意宠物的卫生，可以每年给宠物做一次体检。控制疥疮的传播需从多方面入手，除以上方式外，多学习一些疥疮防治知识也是有必要的[6]。疥疮如何避免传染给他人？如怀疑自身有疥疮感染，应避免接触他人，立即就医；确诊患有疥疮时，需立即隔离治疗，治愈前严禁与他人有身体接触，包括握手等行为，避免与他人共用物品，如衣服、毛巾等[6]，严禁性生活。患者接触过的衣物、寝具等应煮沸烫洗或干燥放置一周以消灭疥螨[5]。
脚臭
脚臭是什么？脚臭是由于足部皮肤因环境及个人原因经常出汗导致的。足部皮肤可能因为新陈代谢及细菌或真菌感染等各种原因出现脱屑，而脱屑与汗液中的乳酸和尿素等相互作用会产生各种有臭味的代谢物，因此就出现了脚臭[1]。脚部因长期穿鞋子捂着，经常不透气，脚部卫生差、闷热潮湿环境、脚部汗液分泌也相对要多，所以较其他部位更容易出现臭味。 脚臭是日常中常见的现象，在很多人看来不是什么大毛病，但或多或少会影响、困扰人们的生活。随着人们生活质量的提高和对自我个人形象的要求，脚臭这一症状也受到大家的重视[1,2]。
脚臭怎么能减轻或消除？生活上应减少辛辣刺激食物及烟酒的摄入，避免情绪激动及精神紧张等造成出汗加剧[3]。注意卫生，勤洗脚，注意清除脚趾缝、趾甲等处的污垢和死皮，勤换洗袜子、鞋子，袜子建议选择吸汗性较好的材质比如莫代尔、粘纤等，不建议选择吸汗性差的材质，比如尼龙[1,2,4]。尽量选择透气性好、不存汗的鞋子，鞋子定期更换，注意消毒，保持足部干燥[2]。如患有足癣，可使用特比萘芬或者联苯苄唑积极治疗足癣，家人之间应区分各自的鞋子、擦脚布，避免混用出现交叉感染[4,5]。足部出汗较多者，可外用止汗剂减少出汗[1,3]。脚部皮肤若出现皮损（如脱皮、水疱）等情况，积极治疗原发病（如糖尿病），尽量避免局部皮肤出现继发细菌或真菌感染。需要注意的是，如果上述措施都不能很好的缓解症状，甚至出现皮损持续增多或症状加重的情况，请及时前往医院就诊，进一步诊治。
脚臭在什么情况下应该去医院？如有出现以下情况，应当及时前往医院就诊：患者本人改善脚臭现象意愿较高；脚臭症状明显，影响日常生活、社交时；除臭味外，足部皮肤出现脱皮、水疱等皮损时；脚汗进行性增多难以缓解时；自行使用药物或多种方法后，症状仍不能得到改善，甚至加剧时；糖尿病患者脚部出现溃疡伴臭味时；频繁的反复发作。脚臭患者应该前往哪个科室就诊？皮肤科。
脚臭可能是什么原因引起的？多汗：汗液本身没有明显的气味，但是在细菌等微生物分解作用后会产生难闻的气味，这就是我们说的脚臭[1]。清洁不够或不及时：个人卫生做的不好时，脚趾缝、趾甲甚至所穿的鞋子等容易藏污纳垢，清理不干净不及时，都会使脚臭更容易发生[1]。穿不透气的鞋袜、潮湿闷热的环境：都可导致脚部细菌、真菌等大量繁殖，从而引起脚臭。特殊药物：如长期服用青霉素、溴化钙等容易产生臭味的药物，可能通过皮肤代谢而引起脚臭[1]。肥胖：肥胖可能导致脚部皮肤长期潮湿，且容易造成细菌等微生物繁殖，从而引起脚臭。糖尿病：糖尿病患者容易出现足部溃疡，从而导致细菌等微生物更易繁殖，最终可引起脚臭[3]。
接触性皮炎
接触性皮炎是一种什么病？顾名思义，接触性皮炎是由于接触过敏或刺激物质而在皮肤黏膜接触部位产生的皮肤炎症。是过敏性皮炎中的一种类型[1]。接触性皮炎表现一般无特异性，由于接触物的性质、浓度、接触方式及个体的反应性不同，发生的皮炎形态、范围及严重程度也不相同。轻症时局部呈红斑，淡红至鲜红色，稍有水肿，或有密集的针尖大丘疹，重症时红斑肿胀明显，多数有丘疹、水疱，水疱破裂则有糜烂、渗液和结痂[2]。接触性皮炎可由遗传因素、免疫力低下，化工类职业、长期过量或滥用药物、使用不正规化妆品等因素诱发。接触性皮炎在生活中常见么？非常常见[1]，而且几乎所有人都得过。比如对裤子松紧带过敏，肚子周围产生一圈红线，胶布贴在身上产生瘙痒感，或是买了劣质的拖鞋，在脚面上产生与拖鞋形状一致的红疹子。接触性皮炎有哪几种类型？根据病因不同，接触性皮炎可分为两类：刺激性接触性皮炎：是接触了刺激性强的物质后引发的皮炎。变应性接触性皮炎：是接触了过敏物质后引发的皮炎[1]。按照起病缓急、疾病持续时间不同，接触性皮炎又可分为三类：急性、亚急性和慢性。急性接触性皮炎：起病较急，症状相对明显，皮损形态与接触物有关，界限相对清楚，少数蔓延到周边，去除接触物后经过积极处理，一般 1～2 周内可痊愈，遗留暂时性色素沉着，治疗不当时可以反复发作，转为亚急性或慢性。亚急性、慢性接触性皮炎：通常接触物的刺激性较弱，浓度较低。可以开始就是一个症状较轻的病变，也可能是由急性转化而来，界限不清楚，通常表现为长期反复接触后导致的皮肤慢性损害，形态为轻度增生或变得皮糙肉厚，我们称之为「苔藓样变」[1]。
接触性皮炎的皮肤会有哪些主观症状？主观感觉上可能会有瘙痒或烧灼感、疼痛感；少数严重患者可有全身反应，如发热、畏寒、头痛、恶心等[2]。接触性皮炎的皮肤损害是什么样的？皮肤损害的表现通常是多种多样。轻者表现为皮肤出现一块一块的发红（红斑），呈淡红至鲜红色，稍有水肿，并且长出突出于皮肤表面的小疹子（丘疹），有些疹子上还会有小水疱（丘疱疹），皮损多限于直接接触部位，境界清楚，停止接触后皮损可消退[2]；重者表现为皮肤水疱、液体渗出、结痂、红斑肿胀明显，破溃后呈糜烂面，甚至局部皮肤坏死。若为烈性的原发刺激，可使表皮坏死脱落，甚至深及真皮发生溃疡[2]。接触性皮炎按病因分为变应性接触性皮炎和刺激性皮炎，如何区分？变应性接触性皮炎：多数人接触后不发病，通常只在少数过敏人群中发病，之前一定会有对过敏物质的接触史，而且接触物本身可无刺激性或毒性。皮肤损伤较轻，多为红斑、丘疹、水疱。常见的例子是由胶布引起的变应性接触性皮炎[1]。刺激性接触性皮炎：多数人都可能发生，首次接触刺激性物质时就会发生，接触物浓度通常较高，皮肤损害可以比较严重。多自觉有疼痛、烧灼感，更容易出现干燥脱屑、坏死、脓疱、溃疡等症状。常见的例子是由接触酸碱性较强的物质引起的刺激性接触性皮炎[1]。接触性皮炎包括化妆品皮炎、尿布皮炎、漆性皮炎、空气源性皮炎吗？是的。我们把一些常见物质引起的皮炎叫做特殊类型接触性皮炎。包括化妆品皮炎、尿布皮炎、漆性皮炎、空气源性皮炎。化妆品皮炎：由接触化妆品或染发剂后所致的皮肤损害，可以是急性，亚急性或慢性的。根据病程轻重不等，轻者为接触部位出现红肿、丘疹、丘疱疹，重者可以在红斑基础上出现水疱，甚至泛发全身。尿布皮炎：尿布更换不勤，尿液被细菌分解产生氨刺激皮肤，会导致皮肤损伤。婴儿的会阴区会出现大片潮红，有的也会发生成片凸起的红疹（斑丘疹和丘疹），边缘清楚，与尿布包裹范围一致。漆性皮炎：油漆，或者挥发性气体会引起皮肤致敏，多累积暴露部位。一般会自觉瘙痒和灼热。空气源性接触性皮炎：空气中的化学悬浮物可能导致暴露部位，特别是上眼皮，面部产生皮疹。可能来源包括喷雾剂、香水、粉尘、植物花粉，范围很广[1]。
接触性皮炎是接触哪些东西导致的？接触性皮炎的「接触物质」分为两大类。酸、硝酸、盐酸等）、碱（如氢氧化钠）、金属元素及其盐类（如砷和砷盐、氯化锌、硫酸铜等）、去污剂、油、有机溶剂（如石油和煤焦油类、松节油、二硫化碳、脂类、醇类等）等[1]。过敏物质：如香料、金属、皮革、颜料、肥皂、洗衣粉、纺织品、指甲油、染发剂、橡胶、新霉素、硫柳汞、植物（如荨麻、花粉、银杏等）、动物（如动物的毒素；毛虫、斑蝥的毒毛等）、树脂、甲醛、重铬酸盐、二氧化汞、除虫菊酯、抗生素软膏、清凉油、除臭剂、化妆品、指甲油等[1]。接触性皮炎的诱发因素是什么？免疫力低下：当机体免疫力低下时，皮肤黏膜保护屏障能力变弱，免疫反应灵敏度上升，接触刺激性物质时，容易产生过敏反应，从而诱发本病。环境因素：长期暴露在某些高浓度刺激物或过敏物的环境下，如化工厂、皮革制造厂、油漆厂、理发店等，在这些工作环境中所接触到的物质易诱发接触性皮炎。接触性皮炎常见于那些人？免疫力低下者：该人群由于如糖尿病患者、肿瘤患者、服用免疫抑制剂者、婴幼儿、孕妇、老年人等，当人体免疫力低下时，机体对致敏因子的抵抗力下降，更易出现过敏反应。从事某些职业的人群：如化工厂、皮革制造厂工人，油漆工、理发师等，在工作环境中需长期接触具有刺激或致敏作用的刺激物，更易患本病。过敏体质者：该人群由于过敏体质，当接触某些刺激物和过敏原的时候，很容易患接触性皮炎。刺激原和过敏物质在致病原理上有什么不同？刺激原通常通过对皮肤产生直接破坏作用而致病，而过敏物质是激活人的自身免疫系统产生炎症反应而致病的。接触性皮炎接触的这些物质，会使所有人都致病么？并不是。根据接触性皮炎的两大原因：刺激原和过敏物质，两者引起的效果是不同的。通常刺激原会使所有人都受刺激起反应。过敏物质大多数人接触后不发病，仅少数人发病。过敏物质在高浓度时也会变成刺激原。人们对过敏物质的反应有很大个体差异。而且病情轻重与刺激物性质、浓度、接触时间长短有关，也与个体年龄、性别、部位、有无皮肤疾病及环境因素有关[1,3]。接触性皮炎都是只要一接触这些物质，就会发病么？刺激性接触性皮炎通常在接触刺激物之后大多数人都会很快发病。但是变态反应性接触性皮炎发病有一定潜伏期，首次接触后不发生反应。通常在初次接触过敏物质 3 天以上，再次接触 24～48 小时后才会在接触部位及其附近发生皮炎[1,3]。变态反应性皮炎变应性皮炎为什么在第二次接触时才发生？这和我们生活中所说的过敏是一个道理。我们的免疫系统在第一次识别非自身来源的物质时，首先会产生微量的免疫反应清除掉这些外来物质，并产生能再次识别这种外来物质的记忆细胞，这种记忆细胞在下一次接触同一种物质时，由于有了充分的准备，会大量的增殖，发挥作用，产生过于猛烈的免疫反应[1]。
接触性皮炎能仅根据皮肤表现来判断吗？当然不能。皮肤的改变都是一些基本的皮肤损伤，这些改变要结合症状，产生这些改变的诱因、发生过程、持续时间等多方面因素综合分析，才能确定到底是哪一类皮炎。不能够自己随便判断用药。接触性皮炎如何确诊？对于医生来说最主要的明确办法是看看你损伤的皮肤之前是否接触过刺激性或致敏性的物质。如果皮损发生范围与接触部位一致，界限清楚，去除接触刺激之后皮损好转或者消退，基本上就可以诊断[1]。过敏原一般如何查找？临床上通常可以选择斑贴试验来检查对某些常见过敏物质的反应性[1]。接触性皮炎诊断时所需的斑贴试验是什么？斑贴试验是测定机体变态（过敏）反应的一种辅助诊断方法，是诊断接触性皮炎最简单、可靠的方法[1]。试验的时间应选择在皮炎损害治愈后或接近治愈时进行。使用物品的浓度应以一般人不发生刺激为度[2]。将可能过敏的物质按照一定浓度浸湿在 4 层 1 cm2 大小的纱布上，置于前臂内侧，其上用稍大透明玻璃纸覆盖，四周用橡皮膏固定，经 48 小时取下，可诱发局部皮肤出现反应，于 48 小时、72 小时分别根据局部皮肤表现判读结果[2]。如果 48 小时内发生刺激或有阳性反应出现，即除去试验物。如同时进行多种可疑物斑贴试验时，需按次序分行排列，并做好记号。一般连续观察 2～3 天[2]。接触性皮炎诊断时所需的斑贴试验在皮炎的急性期或是正在怀孕时可以做么？不可以。为了避免病情加重，或是产生过敏反应，不推荐在此时做此项检查[1]。接触性皮炎诊断时所需的斑贴试验看一次结果行么?不是不可以，但是会稍微影响判读结果。但如果只能判读一次，则应选择去除后一天，即让患者在贴敷后 48 小时自行去除，然后在去除后 24 小时就诊，判读结果。接触性皮炎的斑贴试验结果阴性就代表不过敏么？不是。斑贴试验是一种试验性检查，但是有的过敏反应并不能在三天内出现阳性反应。超过六天出现的阳性反应为迟发反应。有研究证明：如果在贴敷后七天再次观察一次，可以多发现 10% 的阳性反应[2]。接触性皮炎的斑贴试验结果怎么看？刺激反应（IR）：散在小片状红斑。极强阳性（+++）：红斑、浸润明显，出现融合性水疱、大疱。强阳性（++）：红斑、浸润、丘疹、散在水疱。弱阳性（+）：红斑、浸润，可有散在少量丘疹。可疑反应（±）：仅有轻度红斑，无浸润。阴性（-）：受试局部皮肤无反应[2]。接触性皮炎的斑贴试验的结果会受哪些因素影响？糖皮质激素：无论内服或在斑贴试验部位外用均可致假阴性结果。也就是本来过敏，但被激素的作用掩盖了，应停药 2 周[2]。抗组织胺药：对本试验的影响尚不确定，但最好停药 3 天以上[1]。免疫抑制剂：全身应用最好停药 1 周以上[1]。日光照射：曝晒 4 周内不宜作斑贴试验[2]。接触性皮炎的过敏原检测，只有斑贴试验一种方法么？过敏原的检测还可以通过抽血检测 IgE、点刺试验、划破试验和皮内试验来做[2]。接触性皮炎诊断所需的点刺试验是什么？点刺试验指的是将少量高度纯化的致敏原液体滴于患者前臂，再用点刺针轻轻刺入皮肤表层，观察皮肤变化。适用于荨麻疹、药疹、特应性皮炎等多种过敏性疾病[1]。一般在 5～10 分钟后拭去试液，如患者对该过敏原过敏，一般会在 20～30 分钟时出现皮疹，表现为小红点样的红色丘疹。通常用组胺和生理盐水做阳性对照和阴性对照。结果为阴性时，应继续观察 3～4 天，如必要，3～4 周后重复试验，受试者前 2 天应停用抗组胺类药物[1]。接触性皮炎诊断所需的点刺试验什么时候做？宜在基本无临床表现时进行，妊娠期尽量避免检查[1]。接触性皮炎诊断所需的划破试验是什么？划破试验与点刺试验原理相同，只是需要划数条长 0.3～0.5 cm 的划痕，已经逐渐被点刺试验取代[1]。接触性皮炎诊断所需的皮内试验是什么？原理、适应证和点刺试验相同，方法上的不同在于它需要皮内注射。目前最常用于测试皮肤的超敏反应[1]。
接触性皮炎该如何治疗？本病的治疗原则是寻找病因，迅速脱离接触物质，并且对症处理，以药物治疗为主，包括系统性药物治疗和外用药物治疗[2]。治疗目标为消除红斑、水疱、瘙痒等临床症状，避免出现皮肤感染，提高患者的生活质量。接触性皮炎系统治疗包括哪些？轻症：抗组胺药物：抗组胺类药物具有止痒、抗炎、脱敏的作用，适用于瘙痒症状明显的患者，如：氯苯那敏、赛庚啶、安他乐、苯海拉明、西替利嗪、氯雷他定等。可能产生恶心、口干、头晕、头痛等不良反应，对此类药物过敏者，新生儿、早产儿、孕妇、哺乳期妇女等禁用[2]。钙剂：如葡萄糖酸钙、磷酸氢钙等，适用于本病大部分患者，多与维生素联用，可促进病情恢复。用药后可能出现便秘等不良反应，高钙血症、高钙尿症、有肾结石病史等患者禁用[2]。维生素：如维生素 C，具有促进皮肤修复，淡化色素沉着的作用，适用于本病大部分患者，多与钙剂联用。短期应用无明显不良反应，需在医生指导下用药，避免过度服用[2]。重症：激素类药物：如强的松、地塞米松等，可消除炎症，促进病情恢复，适用于皮疹比较严重、渗出明显、反复发作的患者，长时间应用可能产生恶心、呕吐、体重增加、创口愈合不良等不良反应，对本类药物过敏者、孕妇，以及糖尿病、高血压患者等禁用[2]。接触性皮炎外用药都有哪些？怎么用？急性期：炉甘石洗剂：红肿明显、瘙痒严重但无渗出的患者选用炉甘石洗剂具有消炎、止痒的作用，不良反应尚不明确，过敏体质者慎用；对本品过敏者、有渗出液者禁用[2]。氧化锌油：适用于急性皮炎红肿、水疱、渗液不多的患者，具有滋润、保护、干燥的作用，可能会引起皮肤刺激如烧灼感，或过敏反应如皮疹、瘙痒等不良反应，对本品过敏者禁用[2]。硼酸溶液：3% 硼酸溶液作冷湿敷适用于急性皮炎、有明显渗液的患者，具有消炎、消肿、抗菌及清洁创面作用，皮损面积较大伴有糜烂时，不宜用本药湿敷[2]。亚急性期、慢性期：糖皮质激素霜剂：包括醋酸地塞米松霜剂、糠酸莫米松霜剂等，适用于皮肤浸润增厚或苔藓样变的患者，具有抗炎、抗过敏的作用，长期使用可能产生色素沉着、毛细血管扩张等不良反应，对本类药物过敏者禁用[1-3]。抗生素类药膏：有感染时加用抗生素如新霉素、莫匹罗星莫匹罗星等，具有抗炎的作用，可能产生局部皮肤烧灼感、刺痛感等不良反应，对本类药物过敏者禁用[3]。
接触性皮炎如果要避免，是不是应该买越贵的大品牌化妆品越好？的确劣质的化妆品过敏率会更高一些，但是并不是说越贵越好。要选择适合自己的化妆品。欧美国家的大品牌设计有时候并不符合亚洲人的皮肤特征，因此不要盲目追求品牌，要看自己对化妆品的成分是否过敏。如何判断自己对化妆品是否过敏？可以在使用化妆品前，先将化妆品抹于手肘内侧，观察 1～2 天，如无异常反应，则为不过敏的。可使用。如出现红、痒、痛等症状，应该是不适应使用。接触性皮炎患者做斑贴试验时要注意什么？测试期间，不能洗澡、饮酒，不能做剧烈运动，减少出汗，避免搔抓斑试部位，减少日光照射。如果某处反应强烈尤其是有疼痛或灼伤感，可以随时去掉试纸，并告知医生[2]。涂护肤品能保护我的皮肤免受刺激么？有研究的确表明合理的护肤可以一定程度上保护皮肤。但是护肤品本身有可能就是一种刺激，这一点要注意。接触性皮炎患者若接触到刺激物该怎么办？立即用大量清水冲洗 10～30 min，根据刺激物的不同选择不同的试剂中和。如强碱损伤可用醋酸、硼酸等弱酸溶液中和，而强酸损伤用碳酸氢钠溶液等弱碱溶液中和[2]。接触性皮炎患者生活中应注意什么？病程中避免搔抓、肥皂水洗及热水烫洗，保持患处皮肤清洁、干燥，不使用可能产生刺激的药物，避免病情加重[2]。早睡早起，保证充足的睡眠时间，适当运动，增强自身免疫力。使用温和的沐浴露洗澡，结束后用温和的润肤乳涂抹身体。穿着宽松、舒适的衣物，防止刺激患处。接触性皮炎患者饮食中应注意什么？多吃富含优质蛋白的食物，如扁豆、鸡肉、鱼虾、鸡蛋、牛奶、酸奶等，增加机体抵抗力。可选择新鲜的瓜果蔬菜，如西红柿、苹果、哈密瓜、西兰花、娃娃菜、茄子等，补充维生素和纤维素，促进病情恢复。过敏体质者应注意避开食用容易导致过敏的食物，如鱼、虾等。避免进食辛辣等刺激性食物，如辣椒、酒、咖啡等，以防刺激皮肤加重病情；尽量少吃含糖或脂肪量高的食物，如糖果、蛋糕、五花肉、炸鸡等，以免增加皮肤负担[2]。
接触性皮炎需要如何预防？保持室内环境卫生，定期除尘除螨。注重皮肤清洁，可使用刺激性小的沐浴产品。在进行烫发、染发之前可先将药水在皮肤上进行皮肤测试。选择成分天然的化妆品，易过敏者可先进行皮肤测试再使用。选择柔软的面料，尽量避免紧身衣物，以免因长期接触衣物中的某些成分而发生接触性皮炎。婴幼儿应勤换尿布，也可选择纯棉尿布，每天用温水清洗，保持臀部清洁和干燥。在工作场所，减少暴露，可采取一些个人防护措施，如隔离霜、手套、防护服等，预防刺激性接触性皮炎。不宜直接接触高浓度的任何药品或化学物质，慎用易致敏的外用药，以免引起接触性皮炎[2]。接触性皮炎如何避免再次得？最主要的预防方法就是找到致病物质，并避免接触。如果不知道对什么过敏，就选择斑贴试验来试试。
间擦疹
间擦疹是什么？间擦疹（intertrigo）又称摩擦红斑、擦烂、擦烂红斑，俗称汗腌疹，是指皮肤皱褶部位由于温暖、潮湿、摩擦等刺激而发生的表浅的炎症。间擦疹最常见于炎热潮湿季节，发生于紧贴着的两处皮肤之间，主要见于肥胖者和婴儿，儿童和老年人也易发病。反复时间长的容易继发细菌、真菌感染。针对性治疗原因，局部隔离护肤，减少温暖、潮湿、摩擦等可痊愈，无不良影响。
间擦疹有什么表现？皮疹初期多为境界较清楚的局限性的鲜红或暗红斑（图 1），逐渐加重出现丘疹、丘疱疹、丘脓疱疹、浸渍、糜烂、渗出，甚至浅溃疡。伴瘙痒、灼热或疼痛感。（图 1 来源：作者临床搜集）红斑性卫星状丘疹和小白脓疱（图 2）表明继发了真菌（念珠菌）感染，干燥后会有白色的皮肤皲裂。（图 2 来源：UpToDate 临床顾问）对于有继发细菌感染，会有 1～3mm 的黄色小脓疱疹，或更大的易破的蜂蜜色脓疱、糜烂、结痂、疼痛的迹象。间擦疹在哪些情况下容易发生？临床以肥胖者和婴儿多见，也易发生于儿童、老年人。多在夏季高温、高湿天气发生。容易摩擦、潮湿的皱褶部位，如耳后、上睑皱褶、颈部、腋下、乳房下、脐周、腹股沟、肘窝、腘窝、肛门周围、指和趾缝等处。
间擦疹的发生原因是什么？主要是由于皱襞处皮肤之间的相互摩擦，加上温热、潮湿（汗、尿、便等）而出现发红、浸渍。湿润皮肤之间的摩擦导致浸渍和角质层破坏，而浸渍又增加皮肤的摩擦性损伤，从而进一步损害皮肤屏障功能。然后，皮肤屏障功能的改变增强了皮肤对微生物的通透性。从而容易继发细菌、真菌感染。肥胖女性的乳房下部位最常出现念珠菌性间擦疹，腹股沟也常感染真菌（酵母或皮肤癣菌），常有卫星状丘疹皮损（图 2）。细菌感染致病菌可以是链球菌、葡萄球菌、假单胞菌、或棒状杆菌。链球菌间擦疹好发于小儿的颈部、腋下和腹股沟，表现为边界清楚、火红色、潮湿、表面发亮、散发臭味的皮损，没有卫星状丘疹皮损。
间擦疹怎么诊断？可以根据典型的皮损特点（红斑、潮湿）和好发部位（局限于皮肤皱褶处）等，临床诊断。间擦疹跟什么疾病鉴别？念珠菌性皮炎：皮疹不仅局限于皱襞部位，周围皮肤常有散在圆形平顶的红色丘疹，表面有环状鳞屑，鳞屑真菌镜检可见到菌丝或孢子。湿疹：边缘不明显，损害不局限于皱褶部位，比较泛发，一般对称性分布，可见红斑、丘疹、水疱等多形性皮疹，渗出明显，境界不清，容易反复发作，瘙痒剧烈。反向性银屑病：除皱褶部位外，躯干、四肢伸侧可见到典型的银屑病皮疹。间擦疹需要做什么检查吗？可以临床诊断，早期一般不需要进行检查。可疑真菌感染时，可以进行涂片真菌检查、wood 灯检查。可疑细菌感染时，可以对脓疱进行涂片染色、细菌培养以确诊。
间擦疹看什么科？皮肤科、儿科。间擦疹怎么治疗？勤洗澡，避免肥皂、热水的刺激，保持皱褶部位皮肤的清洁、干燥。用干燥的纱布、棉布或其它适当的敷料将相对接触的皮肤表面分隔开。早期红斑阶段可用炉甘石洗剂；如已发生糜烂或渗出，可选用氧化锌糊剂、0.9% 氯化钠溶液或 0.1% 依沙吖啶溶液湿敷。待干燥后改用霜、膏剂，如凡士林。外用弱效糖皮质激素及他克莫司对减轻炎症有帮助，但是建议同时联合使用抗真菌药物或外用抗生素。如继发感染，伴有真菌感染时外用抗真菌制剂，伴有细菌感染使用外用的抗生素软膏。间擦疹小儿怎么护理和治疗？干燥 + 隔离是关键。勤洗澡，可以使用温和的婴儿沐浴露清洁皮肤，避免肥皂、热水的刺激；然后在凉爽的环境中使用吹风机吹干皮疹部位，并随时对皮疹处进行通气，保持皱褶部位皮肤的清洁、干燥。使用吸水性材料（如纱布、棉布、可湿水的无香婴儿纸巾）将皱褶分开。在汗液、尿液或粪便接触多的皮肤皮疹区域应用隔离霜，如凡士林。尽量减少出汗，肥胖的宝宝要注意控制体重。早期红斑阶段可以用炉甘石洗剂、氧化锌软膏或护臀膏之类。如果局部有发生糜烂或渗出、渗水的迹象，可进行冷凉湿敷：如 0.9% 氯化钠溶液、0.1% 依沙吖啶溶液，或其它湿敷药物，湿在纱布后覆盖皮疹，每日 2～3 次，每次10分钟。如果局部瘙痒不适明显时，减轻局部炎症可以选用外用弱效激素乳膏抗炎止痒，如醋酸氢化可的松乳膏、力言卓、尤卓尔等；建议同时联用抗真菌乳膏，如克霉唑乳膏。如果有细菌感染时，需要使用抗生素软膏，如莫匹罗星软膏，3～7天；有真菌感染时，需要使用抗真菌乳膏，如克霉唑乳膏，疗程 2～4 周。
间擦疹在生活上需要注意什么？保持健康生活，不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖。每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；天气炎热注意开空调、风扇、通风，降低环境和身体温度，减少出汗。如果是偏胖的婴儿，注意多引导大动作，增加能量消耗。如为颈部的间擦疹，醒时多趴，展开皱褶部位的皮肤以透气，可减轻症状。每天保证足量的睡眠，纠正不良睡眠习惯。保持皮肤清洁卫生。间擦疹在饮食上需要忌口吗？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
间擦疹可以预防吗？可以。勤洗澡，避免肥皂刺激，保持皮肤的清洁、干燥。环境温度适宜，尽量减少出汗，减少皮肤褶皱内的水分。婴幼儿及时清洁干燥出汗部位、及时更换尿不湿，保持清洁卫生。锻炼身体，增强体质，减少肥胖。对容易发生间擦疹的部位，每日常规保湿润肤隔离，2～6次，甚至更多。
鸡蛋过敏
鸡蛋过敏是什么？鸡蛋过敏是日常生活中常见的一种食物过敏反应，是人体对鸡蛋中蛋白质成分产生的一种变态反应[1]。鸡蛋过敏发生与多种因素有关，如遗传性、接触鸡蛋的最初年龄、接触的途径和剂量、机体的反应性、胃肠道黏膜的发育状况、病毒感染、肠道菌群的稳定等[2]。鸡蛋过敏常见吗？鸡蛋过敏在生活中很常见。鸡蛋是联合国粮食及农业组织/世界卫生组织（ FAO/WHO ）认定的导致人类食物过敏的八大类食物（牛奶、鸡蛋、花生、鱼、甲壳贝类、大豆、小麦、坚果类）之一。美国和欧盟规定必须将其作为过敏原成分在食物成分表之后或附近标示出来，标注的大小与成分表相同；或者在成分表的相关食物过敏源处用括号标记出来[3]。近年来，食物过敏患者日益增多，过敏症发病率也呈逐年上升趋势，据报道占世界人口总数 22% 的人都有不同程度的过敏症状。国外流行病学调查表明，约有 2.5% 的成人，6%～8% 的儿童会对一些食物过敏，而其中鸡蛋过敏占成人食物过敏的 12 %，占儿童食物过敏的 35% ，其中一岁前的幼儿更为常见[1,4]。一些先天性遗传缺陷（遗传性过敏）的成人同样可能对鸡蛋过敏[5]。
鸡蛋过敏的症状有哪些？食物过敏会引发一系列的过敏症状，轻则感觉不适，重则危及生命[2,4,6,7,8]。鸡蛋过敏常在进食后数分钟或数小时出现症状，可以损伤皮肤、呼吸道、消化道等系统。皮肤症状：主要为荨麻疹、湿疹、皮肤红斑等；口腔症状：口腔和嘴唇发红、肿胀等；呼吸道症状：主要为鼻炎、鼻塞、呼吸道过敏性疾病如支气管哮喘等；胃肠道症状：如恶心、呕吐、腹泻、胃部痉挛等，胃肠道不适还可能引起嗜睡或疲劳，甚至可能导致剧烈的心绞痛；如果过敏症状持续时间较长，严重的可能会导致过敏性休克。鸡蛋过敏的危害有哪些？鸡蛋过敏除了会引起不同程度、不同部位的临床症状，还会对儿童的生理、心理造成一定程度的影响。儿童是鸡蛋过敏的高危人群，严重瘙痒和皮损等过敏反应会导致睡眠障碍、生长发育落后、情绪不良、自信心受挫，产生社会交往回避等生理、心理问题[7]。随着年龄增长，鸡蛋过敏会逐渐缓解，危害也随之减少。
鸡蛋过敏发生原因是什么？原因是人体免疫系统对进入身体内的鸡蛋中的蛋清蛋白出现了排斥现象，引发了一系列免疫反应[2,9]。鸡蛋中的过敏原主要存在于蛋清中，鸡蛋蛋清中主要有 5 种蛋白成分能与人类血清 IgE 结合而引起过敏反应，分别是卵类黏蛋白，卵白蛋白，卵转铁蛋白，溶菌酶以及卵黏蛋白。卵类黏蛋白是鸡蛋清中最具特征的过敏原，约占蛋清蛋白总量的 11％。与其它蛋清蛋白质相比，从蛋清过敏病人血清中检测到的蛋白致敏性最强的是卵类黏蛋白。鸡蛋过敏的高发人群有哪些？鸡蛋过敏问题常见于３岁以下儿童。由于儿童和婴幼儿的肠道黏膜发育还不完善，胃肠道屏障也不够成熟，所以当未经完全消化分解的抗原性物质（鸡蛋）进入体内后，更容易导致儿童和婴幼儿发生过敏反应，这也是儿童和婴幼儿容易发生其他食物过敏的主要原因[8]。据统计，在全世界上，大约有 0.5％～2.5％ 的儿童对鸡蛋过敏[10]。鸡蛋过敏是不能根治的，但会随着年龄增长会逐渐缓解。
鸡蛋过敏应看什么科室？首先推荐过敏反应科或变态反应科。若当地医院没有过敏反应科或变态反应科，则可根据过敏症状的部位去相应的科室就诊，如皮肤症状（荨麻疹、湿疹等）去皮肤科、过敏性哮喘去呼吸内科、过敏性鼻炎去耳鼻喉科等。鸡蛋过敏怎么诊断？主要通过询问详细病史，结合皮肤过敏原点刺或血清食物特异性 IgE（sIgE） 检测结果进行诊断[2,11-13]。询问病史。询问病人是否有食用鸡蛋病史，且每次进食鸡蛋，临床症状是否会反复出现。皮肤和血清检测。皮肤过敏原点刺结果为阳性且伴随相关临床症状，血清食物特异性 IgE（sIgE)）检测阳性时， 诊断鸡蛋过敏的阳性预测值达 95% 以上；当两者检测结果都是阴性时，鸡蛋过敏的可能性为 0 ；如果两者检测结果出现一个阳性一个阴性，则鸡蛋过敏的可能性为 2/3。
鸡蛋过敏能自愈吗？不能自愈，但会随年龄增长逐渐缓解[14]。鸡蛋过敏与胃肠道黏膜的发育状况有关。随着年龄的增长，易过敏儿童和婴幼儿胃肠道日益发育成熟、肠道黏膜发育逐渐完善，过敏症状日趋缓解（如表1 所示）：表1 鸡蛋过敏的自然缓解率鸡蛋过敏能彻底根治不再复发吗？鸡蛋过敏不能彻底根治。鸡蛋过敏是机体产生的免疫反应，只有避免食用鸡蛋，才能不发生过敏反应。鸡蛋过敏的治疗方法有哪些？治疗鸡蛋过敏的主要方法为食物回避、药物治疗、免疫疗法[15,16]。食物回避：即避免食用鸡蛋，是预防鸡蛋过敏唯一有效的方法；药物治疗：可以使用抗组胺药物和肾上腺素、糖皮质激素等激素类药物[14]，是治疗非严重食物过敏的主要方法；免疫疗法：过敏患者可通过口服过敏原（鸡蛋）诱导机体建立免疫耐受的食物过敏治疗方法进行脱敏。通过让过敏人群长期小剂量食用鸡蛋，逐渐增强对鸡蛋过敏的耐受能力，以保证过敏人群在意外接触少量鸡蛋的情况下不发生危险。
鸡蛋过敏人群生活中要注意什么？谨慎食用鸡蛋及鸡蛋制品（如蛋糕、蛋挞等）；尽量不要接种某些从鸡胚培养基生产的疫苗，如麻风腮疫苗、流感疫苗，也可能导致严重过敏反应[2]；对已经出现鸡蛋过敏症状的哺乳期婴儿，建议母亲也尽量别吃鸡蛋，可以减轻婴儿的过敏症状；一旦发生鸡蛋过敏，立即到医院对症处理；日常生活中要注意作息，加强体育锻炼。
鸡蛋过敏怎么预防？预防的唯一方法是避免食用含有致敏原（即鸡蛋）的食物。购买食物时注意观察致敏标签或食物成分表，避免买到含鸡蛋的食物或鸡蛋制品。无法确认食物是否含有鸡蛋或由鸡蛋制成时，可加热后再食用。生食比熟食更易致敏，加热可以使大多数食物抗原失去致敏性。
基底细胞癌
基底细胞癌是什么？基底细胞癌，又称为基底细胞上皮瘤，简称 BCC，是一种起源于表皮基底层和附属器的皮肤肿瘤。虽然这一疾病目前多认为是低风险的，但其可能造成局部浸润、侵袭，并可能破溃皮肤及周围结构。手术切除一般可根治。减少紫外线及砷的接触、戒烟，可降低本病发生的风险。基底细胞癌常见吗？还是比较常见的，白种人较黑种人多发，男性发病率比女性高 30%，同时随着年龄的增长，其发病率也在逐渐升高。
基底细胞癌有什么表现？基底细胞癌（BCC）根据临床表现不同，可分为结节型、表浅型和硬斑病样型：结节型基底细胞癌：最多见，表现为肤色或粉红色的结节，皮疹内常可见毛细血管扩张，该种类型的 BCC 常出现溃疡呈现侵袭性。表浅型：大约占 BCC 的 30%，常表现为淡红色或棕褐色至蓝黑色的斑疹或斑片，多伴有脱屑，随时间可逐渐长大。硬斑病样型：大约占 BCC 的 10%，常表现为肤色或淡红色的丘疹或斑块，触之较硬，皮疹常出现萎缩等现象。基底细胞癌发生在什么部位？BCC 多发生在面部，占大约 70%；其次多发生在躯干部，占大约 15%；另有少数发生在会阴等部位。基底细胞癌会引起哪些严重后果？首先该疾病多发生在面部，会对美观性造成影响；更为重要的是，该疾病属于皮肤肿瘤，会逐渐增大，有造成局部浸润、侵袭，并可能破溃影响皮肤及周围结构的可能，所以需要积极治疗。
基底细胞癌的病因是什么？基底细胞是遗传因素及环境因素相关作用而导致的，其中紫外线暴露是极其重要的原因，同时长期接触砷、电离辐射、接受免疫抑制剂治疗也是相关的危险因素。基底细胞癌常见于哪些人？首先该疾病与遗传因素有关，所以有该疾病家族史者容易发生基底细胞癌（BCC）。其次该疾病的危险因素包括紫外线暴露、长期接触砷、电离辐射、免疫抑制剂治疗等，所以日晒较多、常使用日光浴床（国外较多）、使用光疗治疗银屑病等其他疾病者、长期摄入被砷污染的水和食物等、因其他疾病如器官移植者需要长期服用免疫抑制剂者容易发生 BCC。再者研究显示，吸烟者会增加 BCC 的发病率。基底细胞癌会传染吗？不具有传染性。基底细胞癌会遗传吗？基底细胞癌的发生与遗传因素有关，所以有一定的遗传易感性。
基底细胞癌怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过观察皮疹就可以得出诊断。辅助进行皮肤镜检查可以协助诊断。同时，皮肤活检可以确诊 BCC。基底细胞癌需要做哪些检查？皮肤镜检查：采用皮肤镜设备观察患者皮疹，整个过程无创无痛。约 20～30 分钟就可出结果。树枝状血管、蓝灰色巢等是 BCC 的特征性表现。皮肤活检：该检查在治疗的同时可以送取病理以明确诊断。皮肤活检是一种有创性检查，局部注射麻药后，切取皮损送病理检查，切取皮损处视创口大小进行缝合，而后进行换药及拆线。病理结果约需 1 周左右出具。基底细胞癌容易和哪些疾病混淆？脂溢性角化：脂溢性角化多发生于老年人，主要表现为边界清楚的褐色皮损，很少出现破溃等现象。皮肤镜及皮肤活检可将两者进行区别。黑素瘤：有些时候和基底细胞癌临床表现类似，皮肤镜可辅助诊断，皮肤活检可明确诊断。
基底细胞癌应该看什么科？皮肤科或肿瘤科。基底细胞癌需要治疗吗？因基底细胞癌可能会逐渐生长、造成局部浸润、侵袭、破坏周围皮肤，所以建议积极进行治疗。基底细胞癌怎么治疗？根据基底细胞癌的特性来决定选择何种治疗方法，一般我们可以把基底细胞癌依据其风险特性分为两类，低风险性和高风险性。低风险性基底细胞癌：一般直径较小（头颈部的直径小于 10 毫米，其他部位的直径小于 20 毫米），界限比较清晰，不浸润周围皮肤，患者的免疫功能正常。这类患者我们可以采取手术切除，冷冻治疗，外用药物如 5-氟尿嘧啶和咪喹莫特，光动力疗法，放疗等治疗手段。其中手术是首选的治疗方法，而对于不适宜进行手术比如抗拒手术、对美容要求较高者，我们会考虑其他的方法。高风险性基底细胞癌：一般直径较大，边界不清楚，呈现侵袭性生长，患者的免疫功能异常，另外复发性基底细胞癌也归于此类。这类患者仍建议手术方法为首选，且更推荐使用莫氏手术法，但对于因为肿瘤较大难以进行手术或是因为身体状况较差难以承受手术者，我们可以采取放疗或者光动力的方法。对于已经发生转移的患者我们建议使用化疗，但由于这类病人较少，所以经验并不多。基底细胞癌治疗时有什么风险？手术治疗：局部注射麻药后，使用手术刀将皮疹切除。需要根据皮疹大小等设计手术切口，必要时需做皮瓣或植皮，所以需找有经验的医生进行。可能的风险和并发症包括：局部注射麻药时疼痛和过敏反应；治疗后有感染可能，最好局部不碰水需要数天；存在愈合不良的可能。会留下疤痕。冷冻治疗：使用低温液氮置于皮疹处，治疗后局部会起水疱，一般 1 周左右水疱脱落，如皮疹仍存在，2～3 周后需再进行治疗。此方法简单，创伤较小，但可能的不良反应包括：治疗时会有比较明显的疼痛；治疗后可能会起比较大的水疱；可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗；治疗后可能会出现皮肤色素的改变（加深或减退）。外用药物：常使用咪喹莫特或氟尿嘧啶外用，相比手术治疗，外用药物不容易留下疤痕。但其可能造成皮肤刺激性、对紫外线敏感性增加、色素改变等不良反应，且有效率较进行手术要低。放疗：放疗是对肿瘤部位进行放射治疗，该治疗一般无创，而且对于不能手术或手术切除不了的组织有极大优势。但其在治疗后不少人可能出现皮肤红斑水肿、水疱大疱、糜烂溃疡及明显疼痛，再者治疗部位可能出现永久性脱发、色素改变、软骨环死或骨坏死，另外放疗有再诱发肿瘤可能。光动力疗法：为较新的治疗方法，治疗时将光敏化卟啉物质外用于皮损处，然后使用特定光源照射，使用该方法缓解率高，也不容易留下疤痕美容性好。其常在治疗时出现明显的疼痛、烧灼感、溃疡及色素改变等不良反应。基底细胞癌需要定期复查吗？在治疗后建议定期复诊，以便及时发现复发或新发的皮损。基底细胞癌可以治愈吗？多数基底细胞癌（BCC）预后良好，皮损经手术或其他方法去除后可获痊愈。但部分 BCC 可局部破坏皮肤、骨及软骨，极少数可能出现转移。基底细胞癌治疗后会复发吗？可能会复发或新发，所以治疗后需定期随访。
基底细胞癌的患者在饮食上要注意什么吗？饮食上不需要特殊注意，平日均衡营养即可。基底细胞癌的患者在生活中要注意什么吗？注意定期随访，密切观察是否有新发皮损；避免紫外线照射，避免进行日光浴，避免或减少进行光疗；避免摄入被砷污染的水及食物；避免吸烟。
基底细胞癌可以预防吗？避免紫外线暴露。平时外出注意外用防晒霜，或使用硬防晒方法如戴帽子口罩、穿防晒服等，避免进行日光浴等。避免接触砷。避免摄入可疑被污染的水、海鲜或药物。戒烟。
结缔组织病
结缔组织病是什么病？结缔组织病（CTD）是以结缔组织慢性炎症为特征的，累及多器官、多系统的自身免疫性疾病的总称[1]，结缔组织包括肌肉、关节、筋膜、韧带、血管等。其发病机制和病因较复杂，尚未明确，主要与遗传、环境、感染等因素有关[2]。一般表现为雷诺现象（寒冷等刺激下引起四肢末端颜色改变的现象）、关节肿痛、发热、皮疹等症状[3]。结缔组织病一般无法完全治愈，但可以通过药物治疗或者手术治疗缓解，及时治疗则预后良好，如果不能及时治疗，可能累及各个系统，影响日常生活。结缔组织病常见吗？有哪些结缔组织病？常见。结缔组织病包括多种疾病，较常见的为系统性红斑狼疮和类风湿关节炎这两种结缔组织病，经统计，我国这两种结缔组织病的患病率约 0.4%，也就是说每 250 个人中就可能有 1 个人患病[4]。本病的发病常见于女性群体中[5]。其中比较常见的为以下几种[1]：系统性红斑狼疮（SLE）：累及皮肤、关节的一种结缔组织病，主要表现为环形红斑。类风湿关节炎（RA）：累及关节的一种结缔组织病，主要表现为关节肿痛、晨僵（晨起时关节僵硬，一般持续一小时以上，随后会逐步减轻）。皮炎肌（DM）：累及皮肤、肌肉的一种结缔组织病，主要表现为红色或紫红色皮疹。系统性硬化症（SSc）：累及皮肤、内脏的一种结缔组织病，主要表现为皮肤硬化和内脏功能减退。混合结缔组织病（MCTD）：常表现出各种结缔组织病的症状，如上述提及的几种，但达不到其诊断标准。干燥综合征（SS）：累及外分泌腺体（如泪腺、汗腺和胃腺、肠腺等消化腺）的结缔组织病，主要表现为口、眼干燥。结缔组织病要去看哪个科？风湿免疫科、骨科、皮肤科
结缔组织病有哪些常见症状？结缔组织病病情复杂，累及多个系统，以下为相对常见的症状[5]：雷诺现象：在寒冷等刺激下，病人指趾末端处皮肤颜色发白、发绀（青紫色）最后再变得潮红。关节症状：关节肿痛、乏力。皮肤症状：皮肤有红斑、丘疹（肉眼可见的小突起），口腔溃疡等。发热：温度一般高于 37.2℃。其他：口干或眼干、脱发等。结缔组织病常发生在什么部位？常见于皮肤、关节、肌肉，也会发生于心脏、肺等器官和血管等部位。结缔组织病可能会引起哪些并发症？本病一般可能会引起以下并发症[6]：肺间质病变：结缔组织病会引起肺纤维化（肺内纤维结缔组织增多，实质细胞减少），表现为呼吸困难、咳痰等。肢端坏死：结缔组织病会损伤血管，血管闭塞会导致肢端供血不足从而坏死，表现为肢端缺血疼痛。反流性食管炎：结缔组织病会引起食管黏膜破损，表现为吞咽疼痛、胃部有烧灼感等症状。
结缔组织病有哪些常见病因？结缔组织病病因尚未完全明确，一般认为与以下因素有关[2]：遗传因素：根据相关研究，结缔组织病与遗传有关，有的基因（如 FBN2 基因） 突变会破坏结缔组织正常结构，从而导致结缔组织病。环境因素：长期受到辐射或暴露于空气污染、药物或化学制品的环境下，人体的免疫机能受损（体液免疫和细胞免疫都受到影响），因此容易发生结缔组织病。感染因素：病毒、细菌、真菌等微生物引起的感染会导致人体结缔组织损伤从而诱发结缔组织病。结缔组织病常见于哪些人？家族中有结缔组织病的人：结缔组织病与遗传有关，有家族史的人群患病率较高。长期接触辐射者：经常在户外被紫外线照射或放疗的患者，由于结缔组织长期被辐射所刺激，更容易引起结缔组织病。化工厂工作者：因工作原因长期接触有毒的化学制品，损害结缔组织，因而易患本病。卫生条件差、免疫力低下的人群：此类人群更易受到病毒、细菌、真菌的感染，从而诱发结缔组织病。结缔组织病会传染吗？结缔组织病不会传染。结缔组织病会遗传吗？会遗传。家族成员患病率比一般人高很多，有部分结缔组织病是常染色体显性遗传病（常染色体上有单个致病基因就会发病的遗传病，子女有一半的概率发病）[2]。
怎么确定得了结缔组织病？需要做哪些检查？结缔组织病累及的系统较多，在采集病史（有无家族结缔组织病患者或各系统疾病）、体格检查后，根据临床症状选择性地进行相关的辅助检查，从而诊断。一般需要以下检查[3]：体格检查：检查有无皮肤黏膜损伤、关节肿痛、雷诺现象（寒冷等刺激下引起四肢末端颜色改变的现象）等典型临床症状，若有可结合病史初步筛查。血常规：测定血红蛋白浓度和各类白细胞的数量等，患者的白细胞、红细胞、血小板可能会减少。血生化：可判断是否存在炎症反应，测定红细胞沉降率和 C-反应蛋白，结缔组织病活跃时两者会增高，也可评估肝功能，有些患者的血清氨基转移酶会升高，提示肝脏损害。尿常规：结缔组织病患者可能有蛋白尿或血尿。血清免疫学检查：包括免疫球蛋白、抗核抗体谱和类风湿因子测定，如果免疫球蛋白数量下降，抗核抗体谱和类风湿因子结果为阳性，可确诊结缔组织病。影像学检查：包括超声、CT、核磁共振等检查，检查各关节、骨骼和内脏的损伤情况，评估病情严重程度。病理检查：症状复杂时还需要对皮肤、关节液、脏器等部位进行活组织检查辅助确诊。结缔组织病容易和其他疾病混淆吗？怎么区分？结缔组织病需要和骨关节炎和皮炎进行鉴别。骨关节炎：骨关节炎也表现为晨僵、关节肿痛等症状，容易和结缔组织病、尤其是类风湿性关节炎混淆，可通过血清免疫学检查辨别，骨关节炎的类风湿因子结果为阴性，并且骨关节炎多发于中老年人。皮炎：包括各类过敏性皮炎，接触性皮炎等。结缔组织病的皮肌炎不仅仅有皮炎表现，也有肌炎的症状，比如无力感，肌力下降等，而普通皮炎没有，而且大多有瘙痒，明确过敏史等。
结缔组织病怎么治疗？结缔组织病的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗适用于需要控制结缔组织病的患者，缓解皮疹、关节肿痛等症状。常用药物有以下几类[5]：糖皮质激素 ：有抗炎、调节免疫的作用，常见药物有氢化可的松、地塞米松等，长期服用可能会引起感染、高血压等症状。免疫抑制剂 ：有抗感染、抑制异常免疫反应的作用，常见药物有甲氨蝶呤、环磷酰胺等，长期服用可能会引发腹泻、白细胞减少等症状。非甾体抗炎药：有消炎、止痛的作用，常见药物有阿司匹林、塞来昔布等，此类药物可能会引起头晕、呕吐、出血等。慢作用抗风湿药：一般用于类风湿关节炎等结缔组织病，常见药物有来氟米特等，长期服用可能引发高血压、腹痛等。手术治疗适用于病情已经发展成严重关节功能障碍，身体情况允许进行手术的患者，一般有以下三种手术[6]：滑膜切除手术：适用于滑膜病变的患者，可避免关节损坏加重，缓解关节肿痛。一般手术时间在两小时内，一两个月可恢复。关节松解手术：适用于关节和周围软组织畸形的患者，可矫正关节畸形。一般手术时间两小时左右，两三个月可恢复。关节置换手术：适用于关节畸形伴疼痛难忍的患者，将病变关节更换为人工关节。一般手术时间大概为两小时，一个月后可恢复。以上手术均有麻醉和术后感染的风险。结缔组织病能彻底治愈吗？不能。及时治疗，可以控制病情，缓解关节疼痛等症状，但不能彻底根治。
结缔组织病患者在饮食上要注意什么？清淡饮食，少吃油腻、辛辣的食物，最好不喝或少喝浓茶和咖啡，不吃冷饮等寒冷刺激性食物[7]，避免这些刺激物加重皮肤症状。注意饮食卫生，饭前洗手，减少被细菌感染的可能；多补充维生素和蛋白质，食用水果、蔬菜、牛奶、鸡蛋、瘦肉等。结缔组织病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？卧床期间家属应定期给患者翻身，避免压疮的发生。规律作息，保证休息，不熬夜，加快病情的恢复。遵循医嘱用药，注意个人卫生，不与他人共用物品，避免感染。因本病不能完全治愈，患者可能会出现焦虑的心理，可以通过听音乐、看电视等方式转移注意力，放松心情。病情允许的情况下，可进行散步、打太极等适当的运动，增强体魄，提高免疫力。注意保暖，室内温度控制在 25 ℃ 左右，平时洗漱使用温水或热水，避免寒冷刺激。因结缔组织病换了金属关节，平时出门乘坐交通工具有影响吗？患者体内有金属，过安检可能会有麻烦，出院时可要求医生在病情证明里写明「体内放置金属内置物」，日常出行时带上这份证明用于安检。结缔组织病需要复查吗？怎么复查?需要，应遵循医嘱定期复查。刚接受药物治疗的结缔组织病人一般间隔半个月复查，以防服用药物后出现副作用；病情稳定后一般一个月左右去复查，若病情持续稳定，可半年复查一次。复查的项目有血常规、肝功能、尿常规等。患者一般免疫力较低，去医院复查时须佩戴好口罩，注意个人卫生，避免接触到传染病患者。结缔组织病影响生育吗？影响，病情稳定前不建议生育。孕妇新发结缔组织病预后较差，可能造成流产，甚至威胁孕妇生命。病情稳定的患者妊娠预后较好，但由于结缔组织病多与遗传有关，患者的子女属于高危人群，长大后还需要定期检查[8]。以系统性红斑狼疮为例，需要患者病情处于缓解期半年以上、没有脏器的严重损害、口服泼尼松剂量低于 15 mg每天，才能尽量保证胎儿的健康。而且，妊娠可能会诱发系统性红斑狼疮活动，导致病情恶化，妊娠期早期使用免疫抑制剂还可导致胎儿的发育异常[9]。因此，如果患有结缔组织病想要孩子的夫妻，建议等病情稳定、请医生评估后再考虑；如果怀孕后诊断了结缔组织病，一定要请专业的医生评估是否能够保胎治疗。
结缔组织病可以预防吗？怎么预防？结缔组织病病因复杂，一般只能通过养成良好的日常习惯来预防、稳定病情：早睡早起，保持良好心态，进行适当的体育锻炼（如散步、慢跑、打太极等），增强免疫力。注意保暖和日常卫生，避免细菌、真菌等感染。戒烟戒酒，避免长时间日晒或注意防晒，不接触有毒化学制品。若有家族病史，注意定期检查。
甲分离
甲分离是什么病？甲分离是指指（趾）甲板从甲床分离[1]，可累及一个或多个甲板。它可自行发生，也可以继发于外伤、疾病、物理或化学损伤。一般表现为指（趾）甲分离部分呈灰白色或黄棕色。患者通常无疼痛或感觉有轻度疼痛。甲分离可通过药物或手术方法进行治疗，预后与病因是否去除相关。甲分离常见吗？本病相对常见。具体发病率尚不清楚，男女都会受到影响，但女性更常见[2]。甲分离有哪几种类型？根据病因不同，本病可分为：原发性甲分离：一般指没有找到明确原因的甲分离[3]。继发性甲分离：通常继发于外伤、疾病、药物、物理或化学性损伤。
甲分离有哪些症状和表现？甲板与甲床分离：表现为指（趾）甲从远端或外侧附着处开始与正下方及旁边的皮肤组织发生分离。甲变色：分离后的指（趾）甲呈灰白色或黄棕色，这是因为甲板与甲床之间有空气存在。部分患者可发现分离部位的指（趾）甲混浊，且无法擦洗干净，这是因为甲分离后，甲板与甲床之间留有缝隙，容易藏污纳垢。疼痛：一般无疼痛，但分离面积较大时可能会有轻度疼痛。甲分离会引起哪些并发症？甲缺失：随着病情的发展，甲分离的范围会逐渐扩大，最终可能导致整个甲板的缺失。
甲分离有哪些常见原因？原发性甲分离的病因至今尚未完全阐明，而继发性甲分离的发生通常与以下因素有关：继发于外伤或物理性损伤：如经常剥玉米、剥棉花等，或受到外伤导致甲分离。继发于化学性损伤：如经常接触指甲油、煤油、甲硬化剂、碱性洗涤用品等化学物品也可导致甲分离的发生[3]。继发于多种系统性疾病：如甲亢、肝硬化、肾病综合征、红斑狼疮、银屑病、扁平苔藓、硬皮病、甲真菌病等[3]。继发于多种药物：包括光敏性药物及某些化疗药物。可引起甲分离的光敏性药物有四环素、诺氟沙星、氯丙嗪、口服避孕药、维甲酸类药物等，服用这些药物后若将指（趾）甲暴露在紫外线中就有可能会导致甲分离的发生。此外，一些化疗药物如紫杉醇、多西他赛、氟尿嘧啶等也可导致甲分离[3]。甲分离常见于哪些人？经常做美甲的人：此类人群由于经常进行美甲，可能易发生甲分离。经常做家务的人群：此类人群由于做家务时经常接触碱性洗涤用品而易发生甲分离。患有系统性疾病者：由于甲分离可继发于多种系统性疾病，所以，这类患者更容易发生甲分离。长期口服光敏性药物或使用化疗药物者：此类人群若在服用光敏性药物后将指（趾）甲暴露在紫外线中，则易发生甲分离。或者患者因疾病需要而使用化疗药物，也易发生甲分离。长期从事手工业或化工业的人群：此类人群在操作过程中，指（趾）甲易受到物理性或化学性的损害，因此易患本病。甲分离会传染吗？不会。甲分离会遗传吗？不会。甲分离本身不会遗传，但导致其发生的一些疾病，如甲亢等，则具有一定的遗传倾向[4]。
甲分离患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者若发现指（趾）甲开始与周围皮肤分离，指（趾）甲变色或感觉指（趾）甲疼痛时应前往医院就诊。医生怎么诊断甲分离？一般情况下，医生根据患者指（趾）甲的症状，再结合患者是否存在其他系统性疾病，是否使用过光敏性药物或化疗药物，是否从事手工业或化工业，是否受到外伤等，基本上就可以作出初步诊断。诊断甲分离需要做哪些检查？血液检查：主要是判断患者甲状腺功能、肝肾功能、免疫系统是否正常，可帮助医生明确病因。甲皮肤镜检查：可更为清晰地观察到病甲与周围组织之间的关系。
甲分离能自己好吗？甲分离自愈的可能性较小，一般情况下医生需要找到病因，并针对病因采取有效的治疗方法，才可治愈。甲分离一般先挂什么科？甲分离应先挂皮肤科。甲分离需要住院治疗吗？在不伴有其他系统性疾病的情况下，不需要住院治疗。若患者还伴有其他基础疾病（如甲亢、肝硬化、肾病综合征等），则需要住院治疗。甲分离该怎么治疗？甲分离本身没有特效药，治疗方案一般由医生根据病因确定，主要有药物治疗和手术治疗两类，这里仅列举一些常见病因的治疗方法，作为简单了解，具体的治疗方案，还需遵从医生的建议。继发性的甲分离还要针对原发病进行诊治，例如经常做美甲的人需要暂停做美甲，减少化学物质对指甲的刺激。药物治疗糖皮质激素：如外用地塞米松、糠酸莫米松等药物，可控制和缓解病甲周围的皮肤病变，适用于银屑病引发的甲分离患者。长期大面积使用可能会引起皮肤变薄，所以应在医生指导下使用[5]。抗真菌药：如外用特比萘芬等药物，可抑制真菌生长，适用于甲真菌病引发的甲分离患者[6]。偶尔可能会出现用药部位发红、发痒等不良反应。手术治疗甲床重建术：适用于甲床萎缩或甲分离严重的患者。医生会将患者的病甲及甲床取下，然后将新的黏膜放置甲床部位并固定。经过一段时间，患者会长出新的健康的指（趾）甲[3]。清创术：建议所有的甲分离的患者坚持连续每周行一次甲下清创术治疗[3]。甲分离能根治吗？经过及时、规范的治疗后，甲分离大多可以得到根治。甲分离如果不治疗会出现什么后果？若患者未及时接受正规治疗，可能会对生活造成一定影响，如手指甲受影响就会无法剥水果、蔬菜等，但不影响寿命。甲分离治好后还会再发生吗？该如何防止复发？若找到病因并积极消除病因后，甲分离复发的可能性较小。但需要注意的是，治疗后应避免从事伤害指（趾）甲的劳动，或接触对指（趾）甲有害的化学物质。
甲分离患者治疗后要注意什么？严格遵从医嘱治疗及复诊，不得随意减药、停药、换药。药物治疗者需密切观察有无药物不良反应，出现异常情况及时就医。手术治疗者应保持伤口处清洁干燥，避免沾水，还需定期到医院换药。甲分离患者在生活中要注意什么？保持手部、足部清洁干燥，尽可能修剪掉松动的指（趾）甲，以防指（趾）甲被撬起来。保护手（足）指甲（趾甲），避免其受坚硬的物品伤害。患者应保持乐观积极的治疗心态，树立战胜疾病的信心。甲分离患者在饮食上要注意什么？本病在饮食上无特殊要求，健康、清淡饮食即可。但需注意荤素搭配合理，多吃新鲜蔬菜、水果，如苹果、菠菜、西红柿等；多吃蛋、奶、大豆等优质蛋白，有助于促进指（趾）甲的生长。甲分离需要复查吗？需要。治疗后应定期门诊复查，医生主要会观察指（趾）甲生长情况，具体复查时间需遵医嘱而定。
甲分离可以预防吗？怎么预防？可以预防，做到以下几个方面可有效预防甲分离的发生。有基础疾病的患者应尽早就医，积极治疗原发病。长期从事手工劳动或化工业者在操作时应带好防护手套，避免指甲受到伤害。美甲爱好者应减少美甲频率。长期进行家务劳动者应减少碱性洗涤用品的使用，或在做家务时带好手套。
坚果类过敏
坚果过敏是什么？随着我国生活水平的不断提高，越来越多的人购买并食用坚果，坚果也是作为优质脂肪和蛋白质的良好来源，由坚果类食品引起的过敏问题占食物过敏症的 90%。此外，由于我国人群之前很少有食用坚果的饮食习惯，对坚果不耐受者很容易引起过敏反应。
坚果类过敏有哪些常见表现？坚果类过敏主要有下面的表现[4]：核桃类过敏原。常表现为嘴唇红肿、恶心、呕吐等症状。榛子过敏原。常表现为口腔发痒、口腔黏膜激发和血管肿胀等口腔过敏症状。腰果过敏原。常表现为过敏性休克、全身瘙痒、腹部疼痛及呼吸困难等，学龄前儿童皮肤、胃肠道和呼吸症状较为突出，青少年以喉咙发紫为主，成人更容易出现心血管症状[5]。生坚果蛋白通常比熟坚果引起更严重的反应，额坚果类过敏是什么？坚果过敏是指食用坚果后而引起一系列过敏反应。常见的坚果类过敏食物有核桃、榛子、腰果、杏仁、板栗等。坚果类过敏常见吗？比较常见。坚果和花生、大豆、小麦、蛋类、奶类、鱼类和甲壳类水产品等同被列为八大类过敏食物。在西方国家，坚果类食物是引起人类过敏反应比较高的植物源性食物，坚果类过敏患病率可高达 1.4%[3]。外的烘烤或加工可以减少过敏反应。
坚果类过敏原是哪些？坚果类过敏原主要是对坚果类蛋白不耐受，下面简单罗列出几种常见的坚果过敏原[1]。核桃过敏原：2S 白蛋白、脂质转运蛋白、7S 豌豆球蛋白类似蛋白及 11S 豆球蛋白类似蛋白等。腰果过敏原：主要为 Ana 01、Ana 02 和 Ana 03。榛子过敏原：Cor a1、Cor a2、Cor a8、Cor a9、Cor all 等。坚果类过敏常见于哪类人群？坚果类过敏常见于对坚果中蛋白不耐受人群，由于本身免疫力低下，没有相关蛋白抗体，从而引起过敏反应。
坚果类过敏自己怎么判断？首先回想自己有无食用过坚果及其制品，其次根据自身有无皮肤泛红瘙痒、腹痛腹泻等胃肠道症状以及呼吸方面的症状判断是否过敏。如果出现呼吸困难甚至发生过敏性休克，要立刻前往医院急诊科就医。坚果类过敏去哪个科？怎么诊断？大多数情况去急诊科。医生主要依据下列证据进行诊断：根据患者临床症状诊断，临床表现见上。询问是否有坚果进食史及病史。皮肤点刺试验。用过敏原刺激，看病人皮肤是否产生可以量化的风团及潮红的反应[5]。特异性 lgE 检测。检测血清中特异性抗体 lgE 的含量水平。
坚果类过敏怎么治疗？坚果类过敏的主要治疗方法有[7]：服用抗组胺药等处方药物。为患者输入氧气，保证呼吸畅通。使用肾上腺素增强血液的流动，帮助患者呼吸。静脉给予晶体液或胶体液，提高氧的运输。血液检查。在发生过敏反应的当天内分几个时间段监测相关 lgE 抗体水平。发生交叉过敏反应用嗜碱性粒细胞活化测试帮助诊断，辨别原发性过敏和继发性过敏。发生过敏性休克使用肌内肾上腺素急诊治疗。确保患者体位正确，输入高通量氧气、静脉输液、吸入短效支气管扩张剂和雾化肾上腺素。坚果类过敏能根治吗？很难根治。以往的研究发现坚果类过敏更倾向于终生致敏，可延续至青少年期乃至成人期[2]。现在通过耐受治疗或者改善肠道菌群，可能使易过敏人群降低过敏的发生[5]。耐受治疗是通过逐渐增加过敏原的暴露量，使机体产生暂时性抗原反应，最终建立耐受的过程。常用的是口服免疫治疗，需在医生指导下进行，以免发生严重过敏反应危机生命。肠道菌群的建立可通过改变饮食结构或者食用含益生元类的物质。在婴儿期建立肠道菌群干预可以帮助预防和治疗食物过敏。坚果类过敏不治疗能自己好吗？根据症状分情况。像新生儿、幼儿等免疫力低下人群发生坚果类过敏一定要到医院就医，以免产生不良后果甚至危机生命。如果食用量少且只是皮肤泛红，症状轻微，并且免疫功能正常，可以自愈。不过过敏反应消退较慢。吃了很多坚果并且已经出现严重的胃肠道症状、伴有呼吸困难、休克等应立即前往医院急诊科。
坚果类过敏的人在饮食上要注意什么？坚果类过敏人群应避免食用所有坚果类产品。且食用的坚果之间还会发生交叉反应，如腰果和开心果、核桃、榛子等共同食用可导致过敏交叉反应[5]，加重过敏反应。多吃蔬菜水果，补充维生素和矿物质。尽量不饮酒。饮食清淡为主，少吃刺激辛辣食物。
坚果类过敏会遗传吗？目前还没有相关的定论。坚果类过敏怎么预防？坚果类过敏主要有以下预防方法[5]：严格规避坚果类过敏原，不食用坚果类食品是最简单有效的方法。患者及家属应学习和掌握坚果类过敏原的来源、回避措施、紧急药物治疗等方面的知识。做到预防为主，发生过敏紧急情况也能及时救助。易过敏人群外出就餐时应像餐厅人员询问清楚是否还有坚果类配料。易过敏人群在购买坚果类食品是应仔细看食品包装上的标签及食物成分，规避过敏原。孕妇不易过敏人群在怀孕期间可适当食用坚果，以帮助胎儿建立耐受，可以减少出生后坚果类过敏的发生[6]。适量运动，增强机体免疫力。保持良好生活习惯和愉悦心情。
甲沟炎
甲沟炎是一种什么病？甲沟炎是甲板 (平常说的整个指甲盖，即指甲的坚硬部分) 周围软组织的急性、亚急性或慢性炎症，由不同病因所致，表现为一侧或两侧甲沟的红肿、触痛，严重时可出现脓性分泌物。致病菌多为金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌。常发生在一侧或者两侧甲沟皮下，先是局部的红、肿、热、痛。发生化脓后甲沟皮下出现浅表脓肿 ，不易破溃[1]。治疗主要是针对病因选用抗感染药物，有脓肿形成时候可手术切开引流。甲沟炎分哪些类型？根据临床表现以及病程可分为：急性甲沟炎：病程短，一般小于 6 周；慢性甲沟炎：病程长，一般超过 6 周。
甲沟炎有哪些表现？急性甲沟炎：常先发生于一侧甲沟皮下，随后炎症可迅速扩展到整个甲沟；严重时会形成脓肿，内有黄色的脓液积聚，甲板和甲床不同程度地分离。患者往往自觉有搏动性疼痛（就是随着血管一跳一跳的痛）。慢性甲沟炎：多为急性甲沟炎发展而来。程度是比急性的轻，最开始表现为一个或多个指甲根部肿痛。随后甲周红肿脱屑、化脓，甲皱襞与甲板分离，指甲逐渐变得色泽晦暗、粗糙和不规则增厚，可出现指甲松动甚至脱落。炎症范围缓慢扩大，数周乃至数月才会影响到整个指甲。甲沟炎有哪些危害？本病会导致患者疼痛和甲沟的正常功能。急性甲沟炎大多是由感染导致的，炎症可播散引起指（趾）头化脓性感染、甲床破坏，指（趾）甲没有办法再长，甚至菌血症。慢性甲沟炎缓慢进展，会慢慢的累及到多个指（趾）甲，非常影响美观，其他病原微生物也会从此入侵。甲沟炎会引起灰指甲吗？不会，但甲沟炎有可能常合并灰指甲。「灰指甲」的学名叫甲真菌病，是一种由皮肤癣菌、酵母菌等真菌感染，甲板或者甲床受到侵犯的常见疾病。慢性甲沟炎的部分 致病菌白色念珠菌即属于酵母菌，慢性甲沟炎合并灰指甲很常见。
甲沟炎的常见病因有哪些？急性甲沟炎：通常是因为甲周围组织的损伤（比如倒刺、微小刺伤、修剪指甲过度等）继发细菌感染所致，常见的致病菌为金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌。慢性甲沟炎：可能与甲周围组织反复受到某种刺激因素或变态反应导致，通常是继发金黄色葡萄球菌或者念珠菌感染、铜绿假单胞菌。甲沟炎常发生于哪些人？急性甲沟炎：从事农业生产、机械维修、建筑等工作的人；患有嵌甲（即甲侧缘生长方向异常嵌入甲周软组织内）的人；有咬指甲不良习惯者，比如修剪指甲等。这些人会导致指甲局部损伤，为细菌侵入提供便利条件。慢性甲沟炎：经常浸水的人群，如鱼贩、厨师、理发师、洗碗工及部分家庭主妇；甲周患有慢性皮炎者；需要反复接触致敏物质的人群；有吮指习惯的儿童；糖尿病患者。这些人因长时间碰水，为酵母菌和细菌提供了良好的生存条件，使病原体在此处繁殖，导致炎症。甲沟炎会遗传吗？尚无证据表明甲沟炎本身具有遗传性，如果是引起甲沟炎的糖尿病等诱因，具有遗传倾向。甲沟炎会传染吗？不传染，因为甲沟炎的形成条件是局部的皮肤破损，继发病原菌感染，如果没有破损的情况，是不会感染的。
甲沟炎需要做什么检查？根据甲沟炎的不同类型和症状，医生会做一些辅助检查了解甲沟炎的病因和诱因。急性甲沟炎：可根据细菌涂片、培养和血常规等检查结果，确定细菌的类型、是否引起了系统性炎症以及采用哪些药物更有效。慢性甲沟炎：可刮取病甲皮屑行显微镜真菌检查，检测空腹血糖排除糖尿病。在少见情况下怀疑有梅毒、结核、麻风时，应进行相应的血液和病理学检查。甲沟炎医生是如何诊断的？有经验的医生可根据患者的症状、体征、诱因，结合实验室检查作出诊断。
甲沟炎应该去医院看哪个科？可以就诊于普外科或者皮肤科。甲沟炎如何治疗？不同类型的甲沟炎治疗方式也不相同。对于急性甲沟炎，治疗以杀菌消炎为主：通常可采用杀菌消炎的外用消毒防腐剂，如鱼石脂软膏（宜在非化脓期使用）；或采用抗生素软膏，如莫匹罗星乳膏、夫西地酸乳膏等。如果局部出现疼痛肿胀、脓肿，可手术切开引流。局部照射氦氖激光、半导体激光，有助于消除炎症、修复甲沟或其周围组织。损害较深时，建议在医生指导下选用口服抗生素。如果反复出现甲沟炎，可能存在单纯疱疹病毒感染或者周围存在慢性炎症，应进行抗病毒治疗，积极治疗原发病。对于慢性甲沟炎， 可根据病情适当配合使用抗真菌药物，例如外用咪康唑乳膏、联苯苄唑乳膏、克霉唑乳膏等，必要时可口服抗真菌药物。拔甲虽然不是首选方式，但是以下情况可以考虑选择：急性甲沟炎指甲明显松动；甲下脓液积聚——指甲下或者周围组织可以看到较多黄白色或者黄绿色脓性分泌物。慢性甲沟炎口服抗真菌剂有副作用吗？外用药物疗效欠佳或合并灰指甲的慢性甲沟炎常需口服广谱抗真菌药物治疗，如伊曲康唑胶囊，多数患者反应良好，不会出现明显不良反应。该类药物的主要副作用有胃肠道不适、肝脏转氨酶升高等，服药前后应监测肝功能，并在医生指导下用药。为了安全性起见，建议在吃药前抽血检查肝功能，如正常可以服用药物，并在服药之后复查肝功能。甲沟炎需要拔甲吗？拔甲不是首选方式，但是以下情况可以考虑选择：急性甲沟炎指甲明显松动；甲下脓液积聚——指甲下或者周围组织可以看到较多黄白色或者黄绿色脓性分泌物。甲沟炎拔甲时要注射麻醉药吗？需要，可减轻患者疼痛。甲沟炎拔甲后，指甲还能长出来吗？如果病变或手术未损伤甲母质（甲母质是生甲的地方，就是指/趾甲生长的起点，如果被破坏指甲将不能生长），通常都能长出新甲，恢复过程大约需要 3 ~6 个月甚至更长。但如果甲母质受到损伤，则可能出现指甲无法生出，或新生指甲变形或变软的情况。甲沟炎的结局如何？能根治吗？多数患者经过正规的治疗，预后良好。但是没有及时治疗或者处理不当，则预后会很差。甲沟炎容易复发吗？容易，甲沟炎可反复发作。甲沟炎并发的灰指甲在治疗上有什么特别的地方？甲沟炎并发灰指甲时，最好先通过真菌镜检和培养证实；由于外用药治疗常疗效欠佳，多数患者需要口服药物治疗，常用唑类广谱抗真菌剂；注意服药前和服药期间应监测肝功能正常才能用药。
甲沟炎患者做饭会把病菌带到食物中吗？这需要根据不同类型的致病菌判断。急性甲沟炎的致病菌多数是金黄色葡萄球菌，如果甲沟存在化脓性炎症时，患者应避免进行食品加工工作，防止细菌污染食品。慢性甲沟炎的致病菌多数是白色念珠菌，肠道等部位正常情况下即可有白色念珠菌寄居，该菌不是耐热菌，加热的食物足够消灭它们，因此不影响做饭。甲沟炎患者应避免碰水，但若实在无法避免碰水该怎么办？频繁浸水是慢性甲沟炎最常见的危险因素，有些患者出于职业原因无法避免，应尽量戴手套进行保护（条件许可时外戴橡胶手套，内戴棉手套有利于保持干燥），在浸水后尽快擦干局部，并涂抗菌药膏进行保护。甲沟炎患者需要忌口吗？患者本身是不需要忌口的。如果存在糖尿病等诱发因素，则需要根据具体情况忌口。爱咬指甲会有什么不好的影响吗？经常咬指甲是不好的习惯，可能导致：损伤指甲周围的皮肤，增加附近皮肤感染、患甲沟炎的危险；手指会接触到很多地方，指缝里会贮存很多细菌；加重牙齿的磨损。
甲沟炎能否预防？消除甲沟炎的危险因素有助于预防本病，如：在劳动过程中加强防护避免损伤甲皱襞和指甲；平时少碰水，保持局部干燥；纠正吮指咬甲的不良习惯；积极治疗糖尿病等影响局部免疫力的潜在疾病。
角化棘皮瘤
角化棘皮瘤是什么病？角化棘皮瘤（keratoacanthoma）简称 KA，是一种皮肤鳞状细胞增生性肿瘤，常出现于日光暴露部位的皮肤，多表现为「火山口样」外观。角化棘皮瘤的发病主要与遗传和环境两方面因素相关，长期暴露于紫外线的人群为高发人群。目前多认为 KA 是良性疾病，有自发消退的趋势，可以不予治疗。但因为鳞状细胞癌和角化棘皮瘤很相似，而前者是一种恶性肿瘤，为避免把鳞状细胞癌误诊为角化棘皮瘤而耽误病情，不少学者主张对「看上去像角化棘皮瘤」的患者进行积极治疗，首选手术切除。切除后的肿瘤进行病理学检查，可确诊是否是真正的角化棘皮瘤。角化棘皮瘤常见吗？角化棘皮瘤属于一种常见的皮肤肿瘤，但因其存在自发消退的趋势，患者可能不会来医院就诊，所以无法统计准确的发病率数据。
角化棘皮瘤是什么样的？角化棘皮瘤多表现为边界清楚的结节，中央呈现火山口样外观。该疾病多单发，但也可多发。角化棘皮瘤多发生在什么部位？角化棘皮瘤多发生在日光暴露部位，如面部、颈部、手部及上肢等。角化棘皮瘤会引起哪些严重后果？该疾病多发生在面部，会对患者的外表美观性造成影响。该疾病可能是鳞状细胞癌的一种临床变异型，有导致局部浸润、侵袭以及远处转移的风险。
角化棘皮瘤的病因是什么？研究者目前尚未查明该病的具体发病原因，相关机制仍在进一步研究中。现阶段认为角化棘皮瘤的发病是遗传因素和环境因素相互作用导致的，可能与参与表皮细胞增殖、细胞黏附及细胞生存的基因和蛋白的异常表达有关。角化棘皮瘤常见于哪些人？该疾病与遗传因素有关，一些遗传综合征（如着色性干皮病）患者容易发病。紫外线暴露较多人群，如日晒较多、常进行日光浴、使用光疗治疗银屑病等其他疾病者，容易发生角化棘皮瘤。发生创伤者，如因手术、激光等治疗或外伤形成创伤的部位可发生角化棘皮瘤。肤色较白者，发生该疾病的几率明显升高，而肤色较深者很少发生。研究显示使用肿瘤分子靶向药物（如 BRAF 抑制剂的）的患者发生角化棘皮瘤的几率增高。常接触各类化学致癌物质的人群更易发生该病，如常接触焦油、沥青、烟草的人群。角化棘皮瘤会传染吗？不具有传染性。角化棘皮瘤会遗传吗？角化棘皮瘤的发生可能与基因有关，所以理论上是有一定的遗传性的，但目前尚无可靠资料证实这一观点。
角化棘皮瘤怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过观察皮疹就可以得出诊断，进行皮肤镜检查可以协助诊断，皮肤活检可以确诊该疾病。角化棘皮瘤检查中的皮肤镜检查和皮肤活检是怎么做的？皮肤镜检查：采用皮肤镜设备观察患者皮疹，整个过程无创无痛，约 20～30 分钟就可出结果。角蛋白、白色无定形区域等，是角化棘皮瘤在皮肤镜下的常见表现。皮肤活检：该检查在治疗的同时可以送取病理以明确诊断。皮肤活检是一种有创性检查，局部注射麻药后，切取皮损送病理检查，切取皮损处视创口大小进行缝合，而后进行换药，大约 1～2 天一次，视切除部位的愈合情况在数天后拆线。出具病理结果需 1 周左右的时间。角化棘皮瘤容易和哪些疾病混淆？鳞状细胞癌：鳞状细胞癌也可表现为与角化棘皮瘤相似的红斑结节，中央呈现火山口样外观，所以其与角化棘皮瘤在很多时候仅通过临床和病理表现很难被区别开来。基底细胞癌：可表现为肤色或粉红色结节，少见火山口样外观，通过皮肤镜及病理检查可进行鉴别。
角化棘皮瘤需要去哪个科室就诊？皮肤科。角化棘皮瘤需要治疗吗？关于角化棘皮瘤是否需要治疗目前还存在争议。因该疾病有自发消退可能，所以部分医生认为密切观察即可。但也有相当一部分医生认为角化棘皮瘤和鳞状细胞癌表现非常相似，万一是后者，有转移、致死的可能，所以建议积极治疗。角化棘皮瘤有哪些方法可以治疗？一般我们根据角化棘皮瘤的临床表现来决定选择何种治疗方法。单发型角化棘皮瘤：顾名思义，就是单个的角化棘皮瘤。这类患者我们可以采取手术切除、皮损内注射药物（如 5-氟尿嘧啶或甲氨喋呤）、外用药物（如氟尿嘧啶或咪喹莫特）、放疗等治疗手段。其中手术是首选的治疗方法，术后病理可以确诊是否是真正的角化棘皮瘤，也能判断肿瘤是否被切除干净。而对于不适宜进行手术者，医生才会考虑其他的治疗方法。多发型和巨大型角化棘皮瘤：仍建议这类患者首选手术方法治疗，但如果患者的皮疹数目较多，手术就难以进行了。可以采取口服药物治疗，如口服异维 A 酸或阿维 A。角化棘皮瘤，手术治疗时有什么风险和并发症？手术治疗角化棘皮瘤，需要局部注射麻药，然后使用手术刀将肿瘤切除。需要根据肿瘤大小等情况设计手术切口，必要时需做皮瓣移植或植皮，所以需找有经验的医生进行。手术治疗可能的风险和并发症有以下几种：局部注射麻药时患者感到疼痛，或患者对局麻药产生过敏反应；治疗后有感染的可能，最好数天内伤口局部不要碰水；手术切口可能愈合不良；手术切口处会留下疤痕。角化棘皮瘤，使用皮损内注射药物治疗，有什么风险和并发症？皮损内注射药物，是将氟尿嘧啶或甲氨喋呤等药物注射入角化棘皮瘤内，一般一周注射一次，共 3～8 次。注射时患者会感到明显的疼痛，甚至可能出现皮肤红斑、坏死、溃疡等表现。角化棘皮瘤，使用外用药物治疗有什么风险和并发症？用于治疗角化棘皮瘤的常用外用药物有：咪喹莫特、氟尿嘧啶。相比手术治疗，外用药物不容易留下疤痕。但其可能造成皮肤刺激性、对紫外线敏感性增加、色素改变等不良反应，且治疗的有效率比手术治疗要低。角化棘皮瘤，使用放射治疗有什么风险和并发症？放疗，就是对肿瘤部位进行放射治疗。不少人可能在治疗后出现放射性皮炎，比如皮肤红斑水肿、水疱大疱、糜烂溃疡及明显疼痛，治疗部位还可能会出现永久性脱发、色素改变、软骨环死或骨坏死。角化棘皮瘤，使用口服药物治疗有什么风险和并发症？常用的治疗角化棘皮瘤的口服药物有：异维 A 酸、阿维 A。治疗期间，患者可能会对紫外线敏感性增加，容易出现皮肤干燥及唇炎。此外，患者还需定期检查肝功能及血脂。而且，口服药物有致畸作用，患者需要在一定时间内避孕。角化棘皮瘤需要定期复查吗？在治疗后建议定期复诊，以便及时发现复发或新发的肿瘤。角化棘皮瘤预后如何？如果经病理检查确诊是角化棘皮瘤，则预后很好，肿瘤可自行消退。如果未经病理检查确诊，则看上去像是角化棘皮瘤的皮肤肿瘤，实际上有可能是恶性的鳞状细胞癌，有局部侵袭和转移转移的风险，可能危及生命。角化棘皮瘤治疗后会复发吗？可能会复发或新发。
角化棘皮瘤的患者在饮食上要注意什么？饮食上无忌口。角化棘皮瘤的患者在生活中要注意什么？注意定期复查，尤其是选择暂不治疗的患者，更需要密切观察皮肤肿瘤的情况；减少紫外线照射；少接触各类化学致癌物质；避免吸烟。
角化棘皮瘤可以预防吗？角化棘皮瘤病因不明，故无有效预防手段。注意以下几点，或许有助于预防：减少紫外线暴露。平时外出可以外用防晒霜，或使用硬防晒方法，如戴帽子口罩、穿防晒服等；避免接触各类化学致癌物，如焦油、沥青等。
睑黄瘤
睑黄瘤是什么？睑黄瘤，全称为眼睑黄斑瘤或眼睑黄色瘤，是一种良性眼睑病变，多为双侧发生。它常生长在上眼睑的内眼角一侧，外观表现为扁平或轻度隆起的黄色斑块或结节。它可以由脂肪代谢异常引起，也可以不伴有血脂异常。病理检查体现为真皮内大量含脂质的泡沫细胞，没有恶性的倾向。睑黄瘤常见吗？相对不常见，但以中老年多见，女性多于男性，其中女性发病率为 1.1%，男性约为 0.3%。睑黄瘤会发生恶变吗？睑黄瘤为良性病变，不会发生恶变。睑黄瘤和身体其他部位的黄色瘤有什么不同？黄色瘤病变还可见于身体其他部位的皮肤或黏膜，如四肢、胸腹部、臀部，范围较广泛，并且这类患者与单纯睑黄瘤患者相比，伴有血脂异常或代谢性疾病的比例更高。病理检查所见也略有不同，除了泡沫细胞外，还可以伴有多核巨细胞、炎症细胞、纤维化等。
睑黄瘤通常是什么样的？睑黄瘤最常见部位为双眼上眼睑靠近内眼角一侧，也有少数生长于单侧眼睑、下眼睑，眼睑中央或眼睑靠近外眼角一侧。外观表现为质地软、扁平或轻度隆起、与周围皮肤分界很清晰的黄色斑块或结节。睑黄瘤容易长期存在并有可能缓慢扩大、相互融合。睑黄瘤会引起什么其他后果吗？睑黄瘤患者通常不会有疼痛、瘙痒等感觉异常，同时也不会出现眼睑或眼球的功能异常，故睑黄瘤对患者的影响仅限于外观。患者通常为美容原因来寻求医生的帮助。
睑黄瘤为什么会生长？目前研究认为，睑黄瘤与血脂代谢异常有一定关系。约有一半的睑黄瘤患者存在血脂水平异常或代谢性疾病，如高脂血症、糖尿病、甲状腺疾病、肝脏疾病、高密度脂蛋白（HDL）水平低等。但睑黄瘤也可发生在没有血脂异常和其他疾病的患者，病因不明。部分药物，如糖皮质激素、环孢素、雌激素等，可能与睑黄瘤的发生有关。还有部分睑黄瘤会发生在皮肤炎症性病变之后，比如剥脱性皮炎、接触性皮炎等。
睑黄瘤是否根据外观即可诊断？根据睑黄瘤的特征性外观改变，即可取得临床诊断。对于表现较为典型的患者，通常临床诊断即可指导进一步治疗。如需明确诊断，则需取病变组织进行组织病理学检查。病理检查可见真皮内大量含脂质的泡沫细胞，围绕血管及真皮附属器，无炎症细胞浸润及纤维化。而观察病变是否累及真皮深层及肌肉层，可以指导治疗方案的选择。睑黄瘤有必要排查血脂异常或其他疾病吗？血脂异常或代谢性疾病的排查对于诊断睑黄瘤及指导治疗均有重要作用。考虑到睑黄瘤与血脂有一定关系，并且是缺血性心脏病的独立风险因素，对上述疾病的排查可以明确患者有无潜在疾患，并指导饮食或进一步内科治疗。所以，还是建议进行相关疾病的检查。其中，胆固醇或甘油三酯水平的升高、高密度脂蛋白水平的降低是比较常见的改变。
睑黄瘤应该看什么科？眼科、皮肤科、医学美容科、整形科都有涉及这方面的治疗。睑黄瘤的诊断并不困难，不过涉及到治疗方案时，由于激光、冷冻等治疗方式需要相应的仪器设备，要具体根据该科室目前能开展的治疗项目来决定，必要时医生会给出转诊建议。睑黄瘤控制好血脂或代谢性疾病后能减轻吗？如确实存在控制不佳的血脂异常或代谢性疾病，需先到内科进一步治疗。经过饮食控制或内科治疗后，轻度的睑黄瘤有可能减轻，但也可顽固存在或扩大。如果不伴有血脂异常等相关疾患，则睑黄瘤减轻的可能性不大。睑黄瘤用局部涂用或口服药物对治疗有效吗？无效。一些药物仅在病灶处进行局部注射才有疗效。睑黄瘤有效的治疗办法有哪些？睑黄瘤通常对眼睑功能及视觉功能均无影响，故治疗的主要诉求是改善外观。若没有自愈的倾向，自觉影响美观，可予眼睑手术切除，激光、射频、冷冻或局部注射药物进行治疗。睑黄瘤什么情况下可以保守或激光治疗？什么情况下可以选择手术？需要考虑病变程度、范围及患者需求来确定。一般来讲，病变范围不大、位于真皮浅层、隆起不明显（高度 ≤ 5 mm）、质地软、存在时间短（ ≤ 1 年）的，可以尝试激光、射频、冷冻或局部注射药物进行治疗。与上述情况相反的，则倾向于手术切除。其中，病变范围较大、较深的，可能不仅需要手术切除病变，还要同时进行皮瓣修复、眼轮匝肌修复等，避免手术后出现眼睑闭合不全、眼睑外翻等并发症。当然，手术和非手术治疗各有优劣处，患者个人的意愿也很重要，所以需要医生进行综合判断。睑黄瘤会复发吗？睑黄瘤与生活及饮食习惯密切相关，所以睑黄瘤的复发几率较高。其中，伴有血脂异常等潜在疾患的、初次治疗时病变范围就已经较大的、或已经复发过的患者，再次复发的可能性较大。
睑黄瘤患者在生活中需要注意什么？已经伴有血脂异常或代谢性疾病的患者，需要在生活中注意控制。包括但不限于以下要点：减少饮食中碳水化合物和饱和脂肪的摄入比例，减少的部分可用蔬菜、水果、谷类、薯类、豆类和不饱和脂肪替代。改变烹饪中重油、重盐、重糖、重口味的习惯，采用蒸、煮、焖、拌等方式，减少煎炸，减少炒菜所用的油量。根据个人情况，循序渐进地增加每日运动量，并长期坚持锻炼。戒烟戒酒。
睑黄瘤如何预防其发生或复发？有高脂血症或其他代谢性疾病的患者，需在内科医生指导下控制病情，不要随意停药。注意饮食和生活习惯的改变，详见「生活」这一部分。不存在血脂异常或其他疾病的患者，发生睑黄瘤的病因仍未知。所以，对这部分患者目前没有相应有效的预防办法。
结节性红斑
结节性红斑是什么病？结节性红斑（erythema nodosum）是发生于皮下脂肪的炎症性疾病，典型表现为小腿伸侧的红色结节和斑块，伴有疼痛。中青年女性较多发。部分结节性红斑没有明确病因，可以自愈，部分可由其他疾病或药物引起。因其他疾病引起的结节性红斑，随着原发疾病得到治疗缓解，结节性红斑也会随之好转。结节性红斑常见吗？比较少见，发病率约为 0.1～0.5/10 000。
结节性红斑有什么表现？结节性红斑患者可出现皮疹，多发生在小腿前侧，也可发生在大腿、上肢外侧和面部，皮疹表现为 1～5 cm 的红色结节，几个到几十个不等，多对称分布。皮损部位温度升高，伴有疼痛，按压也会感到疼痛，数天后红色的结节会变平，变为青色。一般 2～8 周后自行消退，不留瘢痕，但是可能复发。然而也有部分患者的皮肤表现持续 1～2 年都不消退，也不破溃，称为慢性结节性红斑。患者常伴有关节痛、发热等不适，这些症状可在皮疹之前出现。结节性红斑的病变常发生在哪些部位？常发生的小腿前侧，有时也会出现在大腿、上肢外侧和面部。
结节性红斑是由哪些原因引起的？无明确病因：该病的发病机制目前还不清楚，大部分没有明确病因，称为特发性结节性红斑。链球菌感染：部分与感染密切相关，最常见的是链球菌感染。结核菌感染：伴有肺门淋巴结肿大时，应警惕结核菌感染可能。雌激素：结节性红斑多见年轻女性，妊娠时常发生结节性红斑，提示雌激素可促使发病。其他疾病：伴有消化道症状时，可能与炎症性肠病等相关，此外，也可能与自身免疫疾病、血液病相关。药物：如溴剂、碘剂、磺胺类和口服避孕药也可能导致发病。结节性红斑会遗传和传染吗？尚无证据显示结节性红斑会遗传和传染。结节性红斑好发生于哪些人群？该病好发于中青年女性。
结节性红斑可疑时需要做什么检查帮助诊断？一般根据症状和皮疹表现，医生可以做出诊断。部分皮肤表现不典型的情况，需要进行组织病理检查，就是取一小块异常皮肤送病理科化验观察性质。还建议做如下检查：血常规：白细胞计数一般为正常或轻度升高，若合并扁桃体炎、咽炎等上呼吸道感染，则白细胞计数可升高明显；红细胞沉降率：即血沉，50% 患者血沉可增快；抗链球菌溶血素（ASO）滴度：若为链球菌感染，ASO 可升高；咽拭子培养：用棉签刮拭咽喉部，检查有无细菌感染；胸部 X 线、结核菌素皮肤试验：明确有无结核杆菌感染。结节性红斑易与哪些疾病混淆？需要与变应性皮肤血管炎和硬性红斑鉴别。变应性皮肤血管炎：多发生于下肢，常累计小腿或足踝，表现为多种形式的皮损，包括紫癜、红斑、丘疹、水疱、荨麻疹、脓疱等，患者可自觉疼痛或瘙痒，查血常规可发现嗜酸性粒细胞增高。硬性红斑：多发生于小腿屈侧，可单发或数个，皮损较结节性红斑为大，病程长，可自发性破溃，形成溃疡，愈合后留有不同程度萎缩。
结节性红斑一般去看哪个科？皮肤科，风湿免疫科结节性红斑会自愈吗？一定要就医吗？通常会在 2～8 周内自行消退，不留瘢痕。建议及时就医。虽然结节性红斑可能是良性病变，但也有少数伴有结核、真菌感染、淋巴瘤或其他免疫疾病，需要进行相关检查来排除这些可能带来不良后果的疾病。结节性红斑怎么治疗？如果没有明确病因，且症状轻微，属于特发性结节性红斑，通常可自愈，无需治疗。对于同时存在有其他疾病的结节性红斑，需要针对这些原发疾病积极治疗。有明显感染者，可依据病情使用抗生素。如果症状较重，疼痛明显，可以口服非甾体抗炎药来镇痛，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，也可口服碘化钾来缓解。症状严重者，可以酌情给予皮质类固醇激素治疗，如泼尼松等。局部治疗，皮损处可外用鱼硼软膏，10% 樟脑软膏敷包扎或 75% 酒精局部湿敷等。结节性红斑患者需要复查吗？没有明确病因的结节性红斑一般无需定期复查，若症状复发时再就诊即可。若是由某些疾病引起的结节性红斑，则需要针对原发疾病进行复查随访。结节性红斑可以被完全治好吗？容易复发吗？由其他疾病引起的结节性红斑，在原发病得到有效治疗后就会好转。如果是病因不明的结节性红斑，往往会反复发作，经过若干次反复后也会自然好转，不再复发。
结节性红斑患者在生活和饮食上要注意什么？应避免过度劳累，注意休息，规律作息时间，休息时可适当抬高患肢。尽量不吃或少吃辛辣等刺激性食物，饮食清淡为宜。避免将皮肤直接暴露于太阳光下。保持平和、积极的心态，结节性红斑可能会反复发作，此时患者要保持耐心，积极配合治疗。
结节性红斑怎么预防？针对病因不明的结节性红斑，并没有办法预防。其他疾病引起的结节性红斑，则需针对原发病采取相应预防，如接种卡介苗来预防结核，均衡饮食，适度运动，增强机体免疫等。
结节性筋膜炎
结节性筋膜炎是一种什么病？结节性筋膜炎是由美国病理学家 Knowaler 于 1955 年首次提出并命名，这是一种起源于筋膜组织的良性、反应性、自限性的纤维母细胞增生性病变。结节性筋膜炎应该看哪个科？英文名称：Nodular Fasciitis.别名：假肉瘤性筋膜炎、增生性筋膜炎、侵袭性筋膜炎、浸润性筋膜炎、假肉瘤性纤维瘤病。就诊科室：皮肤科、骨科。结节性筋膜炎的发病机制是什么？目前的发病机制不太明确，可能与外伤或感染等刺激有关。结节性筋膜炎常见于哪些人群？各年龄均可发病，多见于 20～40 岁的成年人，20～30 岁为发病高峰期，无明显性别差异。结节性筋膜炎的有哪些症状？结节性筋膜炎多见于皮下表浅部位，肿块生长迅速，为单发、实性的软组织，主要表现为可移动结节，与皮肤无粘连，可有疼痛、麻木和触痛等感觉异常，无红、热等炎性表现。病史一般比较短，病程大多不超过 1～2 个月。好发部位依次为上肢（尤其前臂）、躯干、头颈部、下肢，少数病例可发生于实质脏器，如腮腺和乳腺组织内。结节性筋膜炎需要做哪些检查来如何诊断？结节性筋膜炎主要依靠临床诊断、组织病理学及影像学表现（超声、CT、MRI等检查）进行诊断。临床病史常有外伤史，病程较短；病理检查可见不规则形、圆形或卵圆形结节，切面呈黄褐、灰白、灰红或灰黄色，周界多清晰（深筋膜和肌肉内者常不清晰），但无包膜；超声示：结节不均质，无完整包膜，边缘回声清晰，可检测到血流信号等。CT 可见肿块密度不均，偶可发现坏死区域。注意需综合判断才能做出准确诊断。结节性筋膜炎怎么治疗？结节性筋膜炎是成纤维细胞组成的假肉瘤，是良性的组织增生性病变，常可自行消退。临床也会采取手术切除，术中宜做冰冻病理检查，并配合药物治疗。结节性筋膜炎预后怎么样？结节性筋膜炎具有自限性，部分患者可以自愈，如经手术治疗，局部完整切除可治愈，术后复发率极低；少数切除不彻底时可复发，不发生转移，当病变复发时应重新考虑有无误诊。结节性筋膜炎如何预防？日常生活中需注意避免外伤和感染；注意肢体保暖；养成良好的生活习惯，避免长时间保持同一个姿势，以免引起肌肉劳损；定期体检。
结节性硬化症
结节性硬化症是什么？结节性硬化（Tuberous sclerosis,TSC），又称 Bourneville 病，是一种遗传性的神经皮肤综合征，可累及多个器官系统(如脑、眼、心脏、肺、肝、肾脏和皮肤)，临床表现差异较大。该病是常染色体显性遗传疾病(主要是 TSC1 或 TSC2 基因的突变所致)，临床表现最常见的为皮脂腺瘤、癫痫发作和智力减退，同时对脑、皮肤、心、肺、肾等器官危害较大，甚至危及生命。结节性硬化症患病人群多吗？不常见，该病在存活的新生儿中的发病率为 1/5 800，该病现已纳入国家卫生健康委员会等 5 部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
结节性硬化症是如何发展的？结节性硬化是一种慢性进行性遗传疾病，不同患者有不同的疾病发展过程，临床差异很大。结节性硬化症的常见症状有哪些？多个器官出现多种良性肿瘤，包括颅脑、心脏、皮肤、眼、肾脏、口腔、肺和肝脏，同时，恶性肿瘤的风险也高。颅脑肿瘤常见星形细胞瘤、室管膜下结节等，还可继发癫痫与认知障碍，患者可能出现抽搐、记忆力下降、反应慢、学习障碍等；心脏最常见的为横纹肌瘤；肾脏最常见的为血管平滑肌脂肪瘤；肺部常见淋巴管平滑肌瘤；眼部表现可包括视网膜错构瘤、血管纤维瘤等；骨骼亦可受累出现骨质硬化，颅骨硬化症最为常见；严重时均可导致各脏器的功能不全，甚至危及生命。特征性皮肤病变，最常见的为色素减退斑（又名叶状白斑，常为椭圆形），还可出现血管纤维瘤（多长在面部）、指甲纤维瘤、鲨革样斑（多出现于躯干下份）、棕色纤维斑块（多见于额部）。即使同一家族结节性硬化患者，临床表型也可多种多样。
结节性硬化症是什么原因引起的？结节性硬化是一种常染色体显性遗传病，由于 TSC1 或 TSC2 基因突变引起的，TSC1 基因可编码一种称为错构瘤蛋白的蛋白质。该蛋白广泛表达于正常组织中，TSC2 基因可编码一种蛋白与错构瘤蛋白一起构成一种蛋白质复合物，缺乏该复合物可能导致 GTP 酶失活，可使细胞无法退出细胞周期，引起机体多部位异常增生。
结节性硬化症怎么判断？结节性硬化的诊断主要参照诊断标准，依据患者特征性临床表现，必要时结合基因检测确诊。2012 年国际结节性硬化综合征共识会议提示诊断标准如下：主要特征：面部血管瘤（≥3）或前额斑块；甲周纤维瘤（≥2）；色素脱失斑（≥3）；鲨革斑或多发胶原瘤；多发视网膜结节状错构瘤；脑皮质结构异常（≥3）；室管膜下结节；室管膜下巨细胞星形细胞瘤；心脏横纹肌瘤（单发或多发）；肺淋巴管肌瘤病；肾脏血管肌脂瘤（≥2）。次要特征：牙釉质多发性小凹（≥3）；口腔内纤维瘤（≥2）；非肾脏的错构瘤；视网膜色素缺失斑；「斑驳状」皮肤改变；多发肾囊肿。诊断标准：具有上述特征中 2 个主要特征，或 1 个主要特征加 2 个次要特征者可确诊；具有表中 1 个主要特征，或 1 个主要特征加 1 个次要特征，或 2 个（或以上）次要特征者为可能患者；基因检测发现 TSC1 或 TSC2 基因的致病性突变即可直接确诊，为独立诊断标准。结节性硬化症患者需要做哪些检查？结节性硬化症患者为什么要做这些检查？血液学检查（如血常规、肝肾功、心脏功能等）：明确体内脏器功能；头部 CT 或核磁共振，必要时 MRS 与增强核磁：评估有无脑部肿瘤、脑白质异常；脑电图：明确有无异常脑电波，筛查癫痫；认知功能与精神心理学评估：评估行为、智力以及神经精神表现；心脏彩超、肾脏核磁共振 MRI、肝脏影像学检查：筛查肿瘤；眼部检查：筛查有无视力影响及眼部肿瘤；骨密度或影像学检查：筛查有无骨质硬化；基因检测：明确诊断。
结节性硬化症应该去看哪个科？到神经内科就诊。结节性硬化症需要住院吗？通常不需要，除非疾病累及脏器引起了脏器功能不全或癫痫等急重症。结节性硬化症应该如何治疗？结节性硬化的治疗主要针对其神经系统和全身表现，需要定期监测各脏器功能及疾病变化，目前尚无可普遍应用的基因治疗方法。抗癫痫治疗：这是结节性硬化治疗最常见的方面，需要根据发病形式选择不同的抗癫痫药物，需要注意避免发作诱因（如兴奋性饮料、闪光刺激等）；改善认知与抗精神症状治疗：对于有明显认知障碍和孤独症等精神疾患这，需要尽早干预治疗；脑：对于室管膜下结节，当其产生脑积水的症状时，需外科手术切除；若为持续增大而无症状的室管膜下结节，可选择手术或雷帕霉素靶蛋白（mTOR）抑制剂治疗，需定期监测头 MRI。心脏：对于心脏血管肌脂瘤急性出血时可用血管栓塞及糖皮质激素治疗。若直径大于 3 cm 而无急性出血，应使用 mTOR 抑制剂作为一线治疗方案，防止其持续增长、出血；栓塞及糖皮质激素或保留肾脏的肿瘤切除术是可行的二线方案，同时需要定期监测心脏彩超及心电图。肺：对于无症状但有肺淋巴管肌瘤病危险因素的患者，每 5～10 年行 HRCT 检查。对于已诊断肺淋巴管肌瘤病的患者应每 2～3 年进行 HRCT 检查。对已被诊断的肺淋巴管肌瘤病患者或尚未诊断但有症状者，每年进行肺功能检查。肾脏：每 1～3 年进行腹部 MRI 检查及血压、肾功等检查。对于直径大于 3 cm 的无症状，生长性血管平滑肌脂肪瘤，目前推荐使用 mTOR 抑制剂治疗作为短期内最有效的一线治疗。皮肤和牙：每年行皮肤检查，监测新发或恶化的 TSC 相关病变。严重或复杂的病变可用手术、激光或局部 mTOR 抑制剂治疗。由对 TSC 诊断及治疗有经验的牙医进行牙科检查，每年 2 次。眼：有视网膜病变或新近出现眼部不适主诉的患者，需每年进行全面眼科、视力检查。服用氨己烯酸的患者应定期行眼科检查。结节性硬化症能治好吗？结节性硬化是一种遗传疾病，目前尚无针对基因的特效方法。
结节性硬化症患者在饮食上要注意什么？无特殊，健康饮食即可。对于有癫痫者，需注意避免咖啡、浓茶、红牛等兴奋性饮料。结节性硬化症患者在生活上要注意什么？一般无特殊，健康规律生活即可。对于有癫痫者，需要注意避免歌舞厅、游戏厅等闪光刺激，避免长时打游戏、玩手机，避免登高、独自游泳等危险运动；对于有精神疾患者，需要注意避免独自外出，家属需加强照料与陪护。结节性硬化症需要复查吗？结节性硬化者可能随时间逐渐出现各脏器肿瘤性病变，因此定期复查与监测各脏器功能十分重要，另外，对于儿童及青少年，还应在每个发育阶段进行正规行为、智力、神经精神评估。结节性硬化症患者亲属要注意什么？对于怀疑为结节性硬化的患者，医师通常会追问家族病史，尤其是近亲三代病史，亲属应配合提供家族成员患病情况。对于基因诊断确诊者，患者直系亲属及疑似也患有结节性硬化者也应进行基因检测，对于有生育计划者还应进行产前筛查。
结节性硬化症可以预防吗？该病为遗传性疾病，对确诊该病者或有该病家族遗传病史者进行产前遗传咨询和筛查有助于优生优育，预防该遗传病。
结节性痒疹
结节性痒疹是什么病？结节性痒疹（prutigo nodularis）又称为结节性苔藓、疣状固定性荨麻疹，是一种皮肤科常见的慢性炎症性疾病。主要表现为疣状的结节性损害，好发于成年女性，多分布于四肢，尤以小腿伸侧多见。临床上多通过口服抗组胺药物、免疫抑制剂，局部外用糖皮质激素药膏、封闭治疗和冷冻、激光等物理方法治疗，但是效果欠佳，病情容易反复迁延，患者通常瘙痒剧烈，严重影响生活质量。结节性痒疹常见吗？结节性痒疹是皮肤科常见的瘙痒性炎症性疾病，可发生于任何年龄，但主要累及中老年人，平均发病年龄约为 62 岁，女性多见。但是一般人群结节性痒疹的发生率和患病率尚无可靠的流行病学数据，而其中大约有 5％ 的 HIV 感染者可继发结节性痒疹。结节性痒疹和痒疹是同一种病吗？不是。痒疹包括急性痒疹、慢性痒疹和症状性痒疹，而结节性痒疹属于慢性痒疹的范畴，是痒疹的一种特殊类型。结节性痒疹影响怀孕吗？结节性痒疹虽然有剧烈的瘙痒，影响日常的生活，但是对怀孕没有影响的。结节性痒疹影响寿命吗？同样，结节性痒疹虽然影响健康和病人的生活质量，但是对寿命并不造成影响。
结节性痒疹有哪些常见表现？患者经常会感到剧烈的瘙痒，尤其是夜间的时候，常常阵发性加重，影响睡眠，让人难以忍受，进而影响第二天的生活质量。而因为瘙痒反复搔抓后局部会出现破溃、出血，反复的摩擦、搔抓等过度的刺激会导致局部增厚呈苔藓样的的改变，并遗留色素沉着、疤痕等。结节性痒疹常发生在哪些部位？结节性痒疹好发于四肢，尤其是小腿的伸侧面，也可见于上背部、腹部、腰骶部和臀部，而面部、手足部位较少受累及，有趣的时，难以触及的中上背部一般不不会被累及，我们也形象的称之为「蝴蝶征」。结节性痒疹是怎么发展的？结节性痒疹起病开始的时候是淡红色的丘疹，隆起于皮面，逐渐转变为半球形的结节，约黄豆至蚕虫大小，皮疹的顶端会有明显的角化，呈疣状，表面比较粗糙，逐渐呈暗红色、黑褐色，孤立而不融合，摸上去有坚硬的感觉。而由于瘙痒后局部的反复搔抓、摩擦等刺激会导致局部破溃、出血以及结痂，导致皮疹不断的增厚、苔藓样的改变，并周围出现色素沉着，数目多达数十至数百个，呈慢性过程，常常迁延不愈。结节性痒疹会造成哪些严重后果？结节性痒疹是以慢性剧烈瘙痒为特征的慢性炎症性皮肤病，病程慢性，通常反复迁延，长期不愈合，影响患者的生活质量和睡眠状况。因为结节性痒疹有一定的毁容性，会给病人造成很大的心理压力，造成社交障碍，并产生焦虑、烦躁不安、抑郁等不良的情绪。另外，局部皮肤的反复搔抓等刺激会破坏皮肤的屏障功能，使局部粗糙、肥厚，呈苔藓样的改变，进而皮肤变得干燥脱屑、色素沉着、破溃出血以及继发感染或者瘢痕形成。
结节性痒疹有哪些常见病因？具体的发病原因不是太清楚，目前多数考虑与机体的超敏反应有关。此外，也有可能会跟精神神经因素、遗传易过敏的体质、以及其它，如虫咬、食物或者药物的过敏、局部的感染和胃肠道功能紊乱以及内分泌障碍可能会有一定的关系。因为瘙痒反复搔抓造成的瘙痒-搔抓恶性循环也是它持续存在的原因。结节性痒疹的常见人群有哪些？中老年人，尤其是女性相对更容易患结节性痒疹。与男性相比，女性患者发病年龄更早且病情更严重。而据统计，约 5％ 的 HIV 感染者可继发结节性痒疹。此外，患有特应性皮炎、Ⅱ型糖尿病、甲状腺疾病、丙型肝炎病毒感染、肝肾功能不全、非霍奇金淋巴瘤以及精神障碍，尤其是抑郁和焦虑的人患结节性痒疹的机率更高一些。结节性痒疹会传染吗？没有传染性。如果结节性痒疹合并 HIV 感染时就会有传染性，而 HIV 主要是通过性接触、血液传播以及母婴的方式传播感染的，当然绝大多数结节性痒疹患者并不会合并 HIV 感染。
结节性痒疹怎么确诊？当出现于身上，尤其是小腿伸侧的疣状结节性皮疹，表面坚硬，呈圆形或者类圆形的丘疹时，伴有剧烈的瘙痒，病程反复，慢性发作，迁延不愈。起疹前有虫咬史或者其它的容易引起瘙痒的慢性疾病史比如特应性皮炎，如精神心理疾病、肝肾功能不全、淋巴瘤以及胃肠道功能紊乱、内分泌障碍和甲状腺功能亢进甚至 HIV 感染等疾病的时候，要考虑结节性痒疹的可能。结节性痒疹确诊需要做哪些检查？结节性痒疹一般主要是通过临床即可诊断，不常规进行皮肤活检，但临床诊断不明或它对治疗方案效果比较差的时候，需要做皮肤病理活检来明确诊断。皮肤活检术是一种有创伤的皮肤科常用的临床检查项目，术前医生会在局部注射麻醉剂，一般是利多卡因溶液，术后注意伤口不要沾水，定期换药，一般 7～14 天左右拆线，当然，如果术后出现伤口局部的红肿热痛或者出血、化脓时要注意及时随诊。结节性痒疹需要检查过敏源、免疫功能吗？结节性痒疹的发病和机体的免疫功能和I型超敏反应没有明确的因果关系，对临床没有太多的指导意义，所以不需要检查过敏源和免疫功能。结节性痒疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？丘疹性荨麻疹：多累及儿童和青少年，好发于春秋季节，皮疹表现为红色的风团样丘疹，呈圆形或者纺锤形，中央通常会有水疱，抓破后有渗出，病程较短呈急性发作。原发性皮肤淀粉样变：皮疹呈褐色、暗褪色的扁平丘疹，好发于小腿、肩背上部及上臂，皮肤病理检查可鉴别。获得性反应性穿通性胶原病：好发于躯干、四肢及面部，皮疹中心有脐凹，内粘着不易剥离的角化性物质，溃疡边缘呈堤状，周围绕以红晕。组织病理可见胶原纤维穿出表皮，可予鉴别。结节性类天疱疮：临床表现与结节性痒疹极为相似，容易误诊，多累及躯干、四肢，表现为红色角化性丘疹、斑丘疹，皮疹也可与水疱同时或者早于、晚于水疱出现，偶可累及口腔黏膜，皮肤病理检查可鉴别。
结节性痒疹要去看哪个科？皮肤科。结节性痒疹能自己好吗？结节性痒疹是慢性炎症性疾病，相对比较顽固，很难自愈。结节性痒疹怎么治疗？一、积极寻找原发疾病，对因治疗排除有没有合并引起瘙痒的系统性疾病，坚持对因治疗。二、局部外用药物糖皮质激素类药物：多采用强效或者超强效的糖皮质激素，主要发挥抗炎症反应、止痒以及抑制增生的作用。剂型上可以选择乳膏、软膏、硬膏以及酊剂等，比如 0.05% 丙酸氟替卡松乳膏、新适确得乳膏、复方氟米松软膏、曲安奈德贴膏和醋酸氟轻松酊等。但是使用的时候要注意连续外用糖皮质激素使用的时间和剂量，不宜长期（一般不超过 2 周）、大面积（使用面积一般不要超过体表面积的 25%）使用以免增加激素副作用的风险。钙调磷酸酶抑制剂：钙调磷酸酶抑制剂通过抑制钙调磷酸酶的活性能够抑制细胞因子的表达和 T 细胞活性，并缓解长期外用糖皮质激素引起的皮肤局部感染、萎缩、多毛、毛细血管扩张等不良反应，可以用于结节性痒疹症状控制后的长期维持治疗。比较常用的有他克莫司软膏（0.1% 用于躯干四肢，0.03% 可用于面部以及外阴等薄弱的部位）。卡泊三醇：卡泊三醇是一种维生素 D 的衍生物，可以通过抑制 α 肿瘤坏死因子 (TNF-α) 的表达和减少皮损表皮 FcＲ1+ 树突状细胞的数量来缓解瘙痒。常用的药物有：卡泊三醇软膏。止痒剂：涂抹止痒剂比如 1％ 的薄荷醇或石炭酸乳剂可以有效减缓瘙痒，改善生活质量。另外，辣椒碱外涂也可以缓解瘙痒。保湿剂：长期外用糖皮质激素使皮肤变薄、皮肤屏障破坏、敏感性增高，外用保湿剂如维生素 E 乳膏、尿素霜、凡士林等可以用来增加皮肤角质层的含水量、修复皮肤的屏障功能。三、局部注射皮损外用药效果差者可考虑糖皮质激素药物局部注射治疗，可以采用局部注射曲安奈德（1 次 / 2 周）或者得宝松（1 次 / 3～4 周）。四、紫外线疗法紫外线疗法由于可以通过减少表皮和真皮降钙素基因相关肽相关的神经纤维数量及抑制免疫反应等来缓解结节性痒疹的瘙痒，减轻皮疹的严重程度。对一些外用药物效果不理想或合并有多种基础疾病的老年人来说，这是一种比较安全的治疗选择，常用的比如 PUVA、窄谱 UVB、308 nm 准分子激光。五、系统治疗抗组胺治疗：结节性痒疹的皮损中肥大细胞数目增多，因此抗组胺药能减轻患者的瘙痒症状，改善睡眠，提高生活的质量。沙利度胺: 通过抗炎、调节免疫、调节神经和抑制中枢等多种机制来发挥止痒效果。另外，沙利度胺有致畸作用，所以孕期及备孕期严禁使用。免疫抑制剂：主要包括环孢素和甲氨蝶呤，对病情严重、常规方法治疗无效的难治性结节性痒疹是一个不错的选择。六、其它:如白介素-31 受体拮抗剂和 Dupilumab 等生物制剂尚需要大样本的临床观察和实验来进一步证实。结节性痒疹需要住院吗？不需要，建议门诊用药，但是结节性痒疹是一个慢性的疾病，需要医生和患者共同努力，要注意坚持长期定期的随访和耐心配合治疗。结节性痒疹的治疗药物有哪些常见副作用？长期外用糖皮质激素会引起皮肤局部的感染、萎缩、多毛、毛细血管扩张等不良反应。紫外线疗法会使皮肤更加干燥、脱屑，所以修复皮肤的屏障功能，积极加强保湿很重要。抗组胺药物和沙利度胺有一定的嗜睡作用，还有一部分人会出现头晕的症状，所以建议晚上睡前口服，又能减轻药物的副作用。另外，沙利度胺，还可以引起血栓栓塞、中性粒细胞减少和周围神经病变等不良反应。免疫抑制剂可能引起血细胞下降以及肝酶、肌苷的升高，所以建议定期监测血常规和肝肾功能的变化。结节性痒疹能根治吗？结节性痒疹比较棘手，很难治愈。结节性痒疹的治疗主要是以减轻症状、减轻炎症反应，缓解瘙痒，改善患者的生活质量，来达到控制病情、减少复发的目的。
结节性痒疹的患者在饮食上要注意什么？饮食上适当清淡，不要过度饮酒，避免进食过多辛辣、刺激性食物，多喝水，多进食新鲜的蔬菜、水果以及富含维生素的食物。结节性痒疹的患者在生活中要注意什么？皮肤局部不要过度搔抓、摩擦等刺激。平时洗澡的水温不要太烫，不超过 40 ℃ 为宜，次数不宜过于频繁，2～3 次 / 周就可以，同时洗澡的时候少用肥皂、强碱性的沐浴露等洗涤剂。尽量减少和避免可能诱发的因素，少去花草树木比较多的地方长时间的活动，避免蚊虫叮咬，改善睡眠，调整心理压力，适当增强体质，加强运动。结节性痒疹需要复查吗？结节性痒疹怎么复查？需要，建议 2 周左右门诊复诊一次，观察皮疹和瘙痒情况的变化。同时如果有系统用药时注意定期监测肝肾功能和血常规等检查指标的变化。结节性痒疹有什么其它的护理注意事项？加强皮肤的保湿，可以外用保湿剂如维生素 E 乳膏、尿素霜、凡士林等来增加皮肤角质层的含水量、修复皮肤的屏障功能。
结节性痒疹可以预防吗？结节性痒疹怎么预防？结节性痒疹可防可治，预防首先要排除诱因，尽量减少和避免可能诱发的因素，少去花草树木比较多的地方长时间的活动，避免蚊虫叮咬。同时，如果有引起瘙痒的系统性疾病，要及时早期控制和治疗，坚持对因治疗。结节性痒疹怎么做可以防止复发？结节性痒疹是一种慢性炎症性疾病，需要长期的治疗，病情控制后要注意长期的维持治疗，如外用保湿剂、钙调磷酸酶抑制剂等维持治疗，这对于控制结节性痒疹的复发很关键。结节性痒疹患者怎么防止出现并发症？修复皮肤的屏障功能，注意保湿皮肤局部不要过度搔抓、摩擦等刺激。适当增强体质，加强运动，注意保持积极乐观的情绪和乐观的精神，减轻心理压力。生活规律，早睡早起，提高的生活质量和睡眠状况。
甲母痣
甲母痣是什么病？甲母痣（nail matrix nevi）也叫做甲母质痣（melanocytic nevi of the nail matrix），是长在「甲母质」中的痣。大多数情况下，甲母痣和皮肤上的痣性质类似，这种痣叫做「交界痣」，只是发生的部位不同。痣会随着指（趾）甲一同向前生长，最终出现纵向的黑线，叫做甲黑线。甲黑线是甲母痣最常见的症状。甲母质简称为甲母，位于指（趾）甲的根部，是长指（趾）甲的结构，甲母质产生的细胞构成的就是甲板（指甲盖）。甲母痣在任何年龄均可发生，在儿童和青少年当中相对常见，可以出生时就有，也可以发生在其他年龄段。有数据显示 0～52 岁都可以出现甲母痣，提示甲母痣可能是先天就有的，即出生及生后不久就出现，也可能是后天性的，即儿童期或之后才出现。诊断甲母痣需要专业的医生判断，医生会帮助区分是甲母痣还是甲黑素细胞活化等问题。甲母痣一般可以选择观察，尤其是儿童人群。如果治疗，可以通过手术切除根治。患病期间不需要隔离，患者生活质量不会受到严重影响。
甲母痣有什么症状表现？甲母痣不会引起瘙痒或者疼痛。甲母痣最常见的表现是甲黑线，也叫做线状黑甲。甲黑线是因为黑色素从甲根部的甲母质溢出至甲板，并随甲板生长而向前推移至甲边缘。甲黑线是条带状的，条带的大小各不相同，可以只有 2 毫米，也可能长满整个指（趾）甲。甲黑线的颜色也可能有深有浅，常见的有褐色、棕色或黑色。甲黑线大多数会持续存在，有时可见色素随时间减淡或加深甚至自发消退，不过也有观点认为这只是色素产生减少而不是痣在消退。在儿童中，甲黑线可能会有较明显的变大，也可能表现为色素加深。甲母痣几乎只长在一个指（趾）甲上，长在手指甲上比长在脚趾甲上更为常见，其中近半数长在拇指上。此外，甲母痣的指（趾）甲周围皮肤有时看起来有变黑，不是真正有甲周皮肤色素，而是通过半透明的甲周皮肤组织看到的下方色素，对此称之为假性 Hutchinson 征（假性哈钦森征）。甲母痣可以根据出现甲黑线来确诊吗？甲黑线不一定是甲母痣，还可能是其他的问题。所有成人的甲黑线中，甲母痣约占 12%；所有儿童的甲黑线中，甲母痣约占 48%。因此可以说甲母痣是引起儿童甲黑线最常见的原因。甲母痣是良性疾病吗？大多数的甲母痣都是良性的，甲母痣恶变的几率极小，尤其是儿童患者。一般来说，良性的甲母痣所引起的指甲黑线宽度不会超过 4 毫米，只要它们很「稳定」，没有明显的变化，则只需关注，无需过度担心。
甲母痣是由什么原因引起的？甲母痣是长在甲母质中的痣，是正常的甲母质黑素细胞产生的黑色素增加引起的。至于甲母痣的种类，几乎都是「交界痣」，极少见情况下是「复合痣」「蓝痣」或者「Spitz 痣」。甲母痣会传染吗？甲母痣不是传染性疾病，所以直接接触和间接接触都不会传染。甲母痣会遗传吗？甲母痣与遗传没关系，得甲母痣与父母是否有甲母痣没有关联。
甲母痣需要进行哪些检查？常见的检查是皮肤镜检查和病理检查。皮肤镜：是一种特殊的放大镜，对观察色素成分和组织较深层的病变有很大的帮助，并且没有创伤。病理检查：是在正规医疗机构做小手术，切取病变后处理成标本、切片，然后用显微镜观察，有创伤。手术方式一般推荐选择「环钻活检」，这种方式创伤相对较小、不遗留明显的瘢痕，并且对诊断黑素细胞活化（甲黑线最常见的病因）也有帮助。活检手术在门诊就可以做，结果回复需要几周的时间。活检可能的风险包括疼痛、出血和新指（趾）甲生长不平整。是否做检查以及做哪种检查需要专业的皮肤科医生综合评估后决定。甲母痣在皮肤镜下是什么表现？儿童和成人的甲母痣的皮肤镜特征有所不同。儿童的甲母痣，线条通常不太规则，颜色和粗细有一定的变动，且通常不平行。成人的甲母痣，皮肤镜通常可以见到棕色背景下的纵向、规则的平行线。甲母痣的确诊一定要做病理检查吗？甲母痣的确诊主要依靠病理检查，不过目前并不会对所有怀疑甲母痣的人进行病理检查。有学者建议对下列甲黑线的成人进行病理检查，主要为了排除甲恶性黑素瘤的可能：单发的甲黑线，并且没有确切的发生原因；单个条带很黑、快速增长、宽度超过 4～6 毫米；皮肤镜检查见到不规则的线条，包括颜色、宽度或间距不规则；出现甲萎缩和甲黑线增宽，并且累及了近端甲根部的皮肤。很遗憾的是，成人甲黑线的特征不太适用于儿童人群，上面提到的成人的异常表现在儿童人群中甚至提示是良性改变，不足以提示甲恶性黑素瘤。考虑到儿童甲恶性黑素瘤很罕见（10 岁以下儿童甲恶性黑素瘤发生率大约为 0.8/1 000 000），因此儿童甲黑线不建议常规做病理检查，通常建议进行随访观察，除非家长明确要求进行治疗。甲母痣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？甲黑线是甲母痣的常见症状，但甲黑线并不等于甲母痣。甲黑素细胞活化、黑子、甲真菌病、甲恶性黑素瘤等因素也可能会出现甲黑线的情况，因此需要由专业的医生进行区分和综合诊断。甲黑素细胞活化：是甲黑线最常见的病因。特征是甲母质出现色素沉着，但是黑素细胞的数量不增加，黑素细胞外观也正常。正常人也有可能出现甲黑素细胞活化，例如在色素较深的个体中，由于正常的甲母质黑素细胞产生的黑素增多，在多个指（趾）甲上常见纵行黑甲。其他可能的原因有外伤、药物、局部炎症等。做病理检查时，如果是黑素细胞数量接近正常且黑素细胞位于基底上层，则支持黑素细胞活化的诊断。黑子：有时也叫做黑素细胞增生，比较少见。特点就是黑素细胞增多，外观表现为一条棕色的条带，主要发生在年轻人。做病理检查时，可以看到黑素细胞数量增多，数量是正常的 2～3 倍，并且在真表皮交界处没有成巢（长在一堆），而甲母痣黑素细胞增多并且会成巢。甲真菌病：是真菌感染引起来的，真菌种类很多，有一类是暗色真菌，可能会引起甲黑线。做真菌镜检、真菌培养对诊断有帮助，可以达到确诊。不需要常规做病理检查，如果做病理检查，可以加做切片的染色（PAS 染色等），也能辅助诊断真菌感染。甲恶性黑素瘤：是来源于黑素细胞的恶性肿瘤，也是皮肤肿瘤中恶性程度最高的一种。甲恶性黑素瘤很罕见，仅占所有恶性黑素瘤的 0.7%～3.5%。甲恶性黑素瘤最常发生在中老年人的（50～70 岁）拇指，且可能会有局部外伤的历史，在儿童中非常罕见。如果儿童的甲黑线只影响到一个指（趾）甲，那几乎都是甲母痣。一般来说，甲恶性黑素瘤不是从已经有的痣上恶变而来，而是从正常皮肤直接恶变而来。正如上文提到的，提示甲恶性黑素瘤（成人）的迹象包括下列几条，目前确诊恶性黑色素瘤的仍然是病理检查：单个条带很黑、快速增长、宽度超过 4～6 毫米；皮肤镜检查见到不规则的线条，包括颜色、宽度或间距不规则；出现甲萎缩和甲黑线增宽，并且累及了近端甲根部的皮肤。累及了近端甲根部的皮肤的叫做哈钦森征，是由肿瘤细胞向近端组织扩散的征象，对恶性黑素瘤的诊断具有重要意义。
甲母痣应该去哪个科室就诊？皮肤科。甲母痣怎么治疗？儿童甲母痣一般不需进行手术治疗，但要定期随访观察，关注病情变化。一般建议每半年左右复查一次，如果观察期间痣出现大小、形状、颜色或数目的明显变化，则建议及时就诊评估。对于有治疗需求的，或者怀疑有恶变的，建议进行手术治疗。手术方式通常是局部切除病变，具体需由专业的医生进行综合评估。
甲母痣在饮食上要注意什么？甲母痣与饮食无关，饮食不加重甲母痣，也对改善甲母痣没有帮助。正常、健康饮食即可。甲母痣在生活上要注意什么？在生活上需要关注甲黑线的变化情况，找皮肤科医生规律随访，如果出现可疑的病变，建议及时就诊。一般来说，出现如下情况就应提高警惕，可能是甲母痣恶变的信号：甲黑线明显增宽；甲周围出现新的黑痣；痣的边缘变得不整齐；颜色变得不均匀或更深；伴随皮肤溃烂等异常症状。
甲母痣可以预防吗？甲母痣与生活因素没有关联，是自发长出来的，没有有效的预防方式。
解脲脲原体感染
解脲脲原体感染是什么病？解脲脲原体感染是由解脲脲原体感染人体而导致的一类疾病。解脲脲原体也称溶脲脲原体或解脲支原体，是一种主要在泌尿生殖道和呼吸道黏膜表面定植和复制的微生物[1]。很多患者是无自觉症状的。本病可通过性传播、母婴传播，未感染者也可通过接触被解脲脲原体污染的公共用品（如：不正规酒店的浴巾、毛巾、床单等）而感染。本病可导致尿道炎、阴道炎或宫颈炎，或前列腺炎、附睾炎，甚至还会造成不孕不育、早产、流产及新生儿相关疾病等。本病的治疗原则包括：早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案；同时治疗性伴侣或配偶。本病的预后通常是比较好的，后续对生活的影响取决于感染的部位和严重程度，症状轻的对生活无明显不良影响。解脲脲原体感染是一种常见病吗？解脲脲原体感染在皮肤性病科、妇科等相关科室还是比较多见的，甚至有很多患者是没有任何自觉症状，在体检中才发现自己发生了解脲支原体感染。文献资料显示，解脲脲原体在成年女性生殖道中的寄居率约为 40%～80%[1]，即每 100 个成年女性中，就有 40~80 个人的生殖道中可检出解脲脲原体。解脲脲原体感染常见于哪些人？有研究表明女性 25~30 岁年龄段中解脲脲原体阳性率最高。同时，解脲脲原体感染还多见于有不结性交史、性伴侣多、使用口服避孕药的女性。此外，相比于足月新生儿，早产儿感染解脲脲原体的比例明显更高[1]。
解脲脲原体感染随着病情进展会出现哪些症状？部分患者在感染早期可能没有任何症状，但是随着病情的进展，或由于自身的免疫力下降、激素水平发生改变，可出现尿频、尿急、尿痛等一些列泌尿系相关症状，还有很多患者会出现尿道口轻度红肿，有少量浆液性或脓性稀薄的分泌物，用力挤压尿道口可见明显分泌物溢出，多数患者一般在此时会立即就医。若任由病情进一步进展，男性可出现前列腺炎和附睾炎，女性可出现阴道炎和宫颈炎，继而可导致不孕不育、妊娠及新生儿相关疾病。解脲脲原体感染会导致哪些疾病？非淋菌性尿道炎：男性患者可表现为尿痛、尿道出现分泌物（尿道分泌物常为浆液性和黏液脓性）；女性患者可表现为尿急、尿痛等尿道炎症状，但主要表现宫颈有充血、水肿、触之易出血、黄色黏液性分泌物增多及下腹部不适等宫颈内膜炎症状。但是，也有相当数量的患者症状轻微或无任何临床症状。前列腺炎及附睾炎：可表现为会阴部、阴茎顶端、睾丸、直肠、下腹部及背部疼痛、尿频、尿急、排尿困难、排尿不畅、夜尿、尿失禁、尿道分泌物、射精疼痛、血性精液及性功能障碍等一系列相关症状。但是，也有很少数患者是症状轻微或无任何临床症状的。阴道炎或宫颈炎：可表现为白带增多、混浊，子宫颈可出现水肿、充血、表面糜烂等，部分患者还有可能会出现阴道坠胀感。不孕不育：男性感染后可出现精子活动能力降低、膜功能降低、穿透力降低及抗精子抗体的出现等从而导致不孕不育。解脲脲原体黏附在精子上也可能逆行感染女性生殖系统，引起不孕不育。妊娠相关疾病：母亲是解脲脲原体感染的患者，有可能会导致自然流产、早产胎膜早破、自发性早产临产、低出生体重儿、死产。尿路结石：解脲脲原体中的尿素酶可分解尿素从而产生 NH3、CO2，形成碳酸盐结石[2]。解脲脲原体感染若不积极治疗，会造成哪些严重后果？感染解脲脲原体后若不进行积极的治疗，可导致不孕不育（指一种由多种病因导致的生育障碍状态，是生育期夫妇的生殖健康不良事件。女性无避孕性生活至少 12 个月而未孕称为不孕症，男性则称为不育症），甚至某些患者明知自己已感染解脲脲原体还继续怀孕的，可导致新生儿低出生体重（< 2500 g）、早产（胎龄 < 37 周），甚至流产，以及一系列新生儿相关的严重疾病，严重时甚至会导致新生儿死亡[1]。
解脲脲原体感染是怎么引起的？解脲脲原体易在泌尿生殖道和呼吸道定植（微生物进入人体后，于某个部位「定居」、生长）和复制。当定植环境发生黏膜破损或宿主免疫力低下时，可传播至其他部位或传染给他人，引起感染。例如：性传播：多见于年轻、性欲旺盛的人群，尤多见于不洁性交后。当泌尿生殖道的黏膜表面受损时，解脲脲原体极易从破损口侵入，从而引起解脲脲原体感染。母婴传播：胎儿或新生儿可以经胎盘垂直传播解脲脲原体而感染，或在经产道分娩时被感染。间接感染：接触了不洁的公共设施或用品，如：酒店的浴巾、浴缸、床单或公共浴池等。孕激素增加：尤其时妊娠妇女，由于体内孕激素的增加，抑制了细胞免疫，从而导致机体抵抗力下降，更易感染解脲支原体。解脲脲原体感染会传染吗？解脲脲原体感染会传染，主要传染途径包括：性接触传播、母婴传播和间接接触传播[1]。解脲脲原体感染期间需要隔离吗？解脲脲原体感染是不需要隔离治疗的，但是需要注意的是，在确诊自己感染后、治愈前，不可与任何人发生性关系，避免发生性传播；不建议怀孕，避免发生母婴传播，造成早产、流产等；避免与他人共用浴盆、浴巾等，避免发生间接传播；性伴侣或配偶也应该积极的进行治疗。解脲脲原体感染是性病吗？性病，顾名思义，就是可以通过性交途径传染的疾病，解脲脲原体感染是可以通过性交途径发生传播的，因此属于性病的一种[1]。如今很多人谈「性病」色变，但是，事实上，性病确实可通过性交传播，但并非只通过性交传播，因此，一旦发生解脲支原体感染，并非一定就是通过性交途径发生传播的，该病还有间接感染等传播途径，或由于免疫力的下降、激素水平的变化等而导致感染。
解脲脲原体感染容易被忽略，哪些情况下需要检查解脲脲原体？若出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是有不洁性接触史的患者，应检查解脲脲原体；若配偶或性伴侣检查出有解脲脲原体感染，则应积极检查自己是否也有解脲脲原体感染；若怀孕、备孕或接受辅助生殖助孕前，也建议应积极检查解脲脲原体。对于孕妇和备孕夫妻，都需要检查解脲脲原体吗？怀孕和备孕的人群，建议夫妻双方都是要积极检查是否存在解脲脲原体感染的，若备孕期间存在解脲脲原体感染，则建议应先积极将解脲脲原体感染治疗痊愈后再考虑怀孕，若怀孕时查出解脲脲原体感染，则应视情况决定是否进行抗感染治疗。解脲脲原体感染如何确诊？通常，可根据临床表现及近期生活史初步怀疑是否存在解脲脲原体感染，但无法确诊，想要确定自己是否得了解脲脲原体感染，还需要进一步的实验室检查方可确诊。临床表现：出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是近期有不洁性接触史者；实验室检查：从检查标本中（如：精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等）分离培养出解脲脲原体；解脲脲原体抗原或核酸阳性。解脲脲原体感染需要通过哪些检查来确诊？解脲脲原体的分离培养：通常需要采取患者的精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等作为培养的标本，结果若为阳性，可确诊为解脲脲原体感染。解脲脲原体抗原或核酸检测：通常是采集患者的血液进行检测，若结果为阳性，应考虑为解脲脲原体感染。解脲脲原体感染是否可以通过患者的尿培养出解脲脲原体来确诊吗？不能。由于液体培养基有时会受到细菌或真菌的污染还出现「假阳性」，因此即使尿液的解脲脲原体分离培养结果为阳性，还需要固体培养基才可以最终诊断解脲脲原体感染[3]。解脲脲原体感染容易和哪些疾病混淆？怎么区分？解脲脲原体感染需要和淋菌性尿道炎（淋病）进行鉴别，两者的症状很相似，可通过尿道分泌物涂片观察有无淋球菌进行区别，若有淋球菌，则考虑是淋菌性尿道炎。
解脲脲原体感染要去看哪个科？一旦怀疑自己发生了解脲脲原体感染，可前往泌尿科、感染科等相关科室就诊，也可至妇（产）科或男科就诊。解脲脲原体感染能自己好吗？通常情况下，感染了解脲脲原体并出现症状，是很难会自愈的，因此，一旦发生了解脲脲原体感染，应及时积极的治疗，而不应拖延。解脲脲原体感染需要住院吗？解脲脲原体感染的患者一般病情较轻，一般是不需要住院治疗的，遵医嘱在家中进行系统的药物治疗即可。解脲脲原体感染怎么治疗？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案;同时治疗性伴侣或配偶。常见的治疗药物有：四环素类：常用的有多西环素等。大环内酯类：包括克拉霉素、红霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。喹诺酮类：常用的为氟喹诺酮药物，如环丙沙星、氧氟沙星、左氧氟沙星等[3]。治疗解脲脲原体感染的药物有哪些常见副作用？怎么预防？四环素类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。长期使用广谱抗生素（抗菌谱较宽、抗菌范围较广的抗生素）可能会出现二重感染，注意不要滥用抗生素。有一定的肝、肾毒性，肝肾功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝肾功能。可能会影响骨、牙的生长，孕妇、哺乳期妇女及儿童禁用。可能会导致维生素的缺乏，用药期间可同时补充维生素。可能会出现皮疹、休克等过敏反应，用药前可先做皮试[4]。大环内酯类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。有一定的肝毒性、心脏毒性，肝脏或心脏功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝功能及心功能。有可能会出现血细胞减少，高危人群用药期间定期复查血常规。可能会出现过敏反应，用药前可先做皮试[4]。喹诺酮类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。可能会出现头痛、头晕、睡眠不良等不良反应，尽量避免长时间、大量用药。可能会诱发癫痫，有癫痫病史患者应慎用。可影响软骨发育，孕妇、未成年儿童应慎用。有可能会产生结晶尿，用药期间需多喝水。若大剂量或长期应用该药药物有可能会导致肝损害，注意避免大剂量和长期应用该药，用药期间定期检测肝功能[4]。解脲脲原体感染能根治吗？解脲脲原体感染的患者只要遵循医嘱，积极配合治疗，改善平时不良的生活习惯，绝大部分都是可以根治的。查出解脲脲原体感染的孕妇该怎么办？怀孕期间发现了解脲脲原体感染，若无任何症状，可先观察，定期复查即可；若有较严重的症状，应进行治疗，但在药物选择方面需充分考虑治疗效果和药物可能对胎儿造成的影响，权衡利弊。四环素、喹诺酮等药物可造成胎儿肝肾损伤、发育不良等，禁用于孕妇，因此患者应选择妊娠安全级别为B级的药物（指在动物实验中，未见对胎儿有危害或副作用的药物），可考虑使用大环内酯类药物[5]。在分娩时发现解脲脲原体感染，宝宝出生后需要治疗吗?需视情况而定。若仅在各黏膜部位检出解脲脲原体，而无临床症状，不一定需要治疗，但应密切观察。如气道内分泌物检出解脲脲原体，尤其是早产儿或极低出生体重儿，应给予药物治疗以预防和减少肺炎和慢性肺部疾患发生[1]。发生解脲脲原体感染，伴侣需要一起治疗吗？需要。解脲脲原体感染是一类可以通过性接触传播的疾病，因此，一旦发现解脲脲原体感染，伴侣也是一定要去做解脲脲原体检测的，若也是阳性，则一定是要一起治疗的，否则，很容易导致疾病反复发作。感染期间避免无保护措施的性行为。
解脲脲原体感染患者在饮食上要注意什么？无特殊要求。养成良好的饮食习惯，营养均衡即可。解脲脲原体感染患者在生活中要注意什么？多喝水，有助于稀释尿液，增加尿量，对致病菌有一定的冲刷作用[6]。治疗期间应尽量避免性接触，以免交叉感染。保持良好的个人卫生习惯，勤洗手（外出回家、饭前便后都应洗手），勤洗内裤（每天更换干净的内裤为宜）。不与他人共用毛巾、浴巾、浴盆等生活用品。不使用酒店内不干净的设施或物品。解脲脲原体感染需要复查吗？怎么复查？需要。建议治疗后 9~15 天复诊[7]。解脲脲原体感染影响生育吗？解脲脲原体感染是可能会影响生育的，严重时甚至会导致不孕不育。因此，备孕期和孕期出现解脲脲原体感染应及时积极的治疗，治疗后需要复查[2]
解脲脲原体感染可以预防吗？怎么预防？解脲脲原体感染是可以预防的，具体预防措施如下：避免与有解脲脲原体感染的伴侣发生性行为。不与他人，尤其是解脲脲原体感染患者，共用毛巾、脸盆、床单等可致传染的物品。处于性活跃期的青年人可适时参加安全性行为的知识科普讲座。每次性接触时使用避孕套，以减少感染的风险。女性避免过度阴道冲洗，因为这会减少阴道中存在的有益细菌的数量，从而增加感染的风险。进行适当锻炼，提高机体免疫力。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。怎么防止解脲脲原体感染复发？性伴侣同时进行治疗是防止感染复发的一项很重要的治疗措施。治愈后避免不洁净的性生活。尽量少用公共的浴巾、毛巾、床单等，少去公共浴室、泳池等地方。进行适当锻炼，提高机体免疫力，降低疾病复发几率。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。发生解脲脲原体感染，怎么防止出现并发症？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗，因此，一旦发现解脲脲原体感染，就应该立即进行系统的治疗，防止疾病进一步加重，导致出现各种严重的并发症，从而也加重患者本身的痛苦和疾病治疗的难度。
鸡皮疙瘩
什么是鸡皮疙瘩？皮肤表面长有许多汗毛，在每一个汗毛孔下面都有一块非常小的「肌肉」，它就是竖毛肌。当一个人由温暖环境突然进入到寒冷环境时，或者受到精神刺激（例如生气、害怕等情况）后，毛孔下的「小肌肉」会在很短的时间内迅速竖立起来。因此，竖毛肌还有一个非常形象的名字——立毛肌，当立毛肌收缩时，我们就会看到皮肤上毛发竖立，出现一个鸡皮疙瘩。鸡皮疙瘩会痒吗？鸡皮疙瘩是生理反应，当刺激源消失后，一般较短时间后，鸡皮疙瘩就会自然消退，一般发作时不会伴有瘙痒等症状。如有瘙痒，可能是荨麻疹，建议及时就医[1]。
鸡皮疙瘩要治疗吗？鸡皮疙瘩是正常生理反应，一般情况下，可以自然缓解。遇冷或受到惊吓等刺激产生的鸡皮疙瘩，规避刺激反应可减少鸡皮疙瘩的产生，一般不需要治疗。如果有长期慢性、反复的鸡皮疙瘩，影响到日常生活，可以去医院就诊，筛查发生的原因，进行针对性治疗。
什么情况下需要及时医院就医？一般情况下，鸡皮疙瘩无需进行治疗。但如果长期反复地发生鸡皮疙瘩，影响正常的生活和休息，建议及时就医，寻找产生原因，及早进行治疗。此外，产生鸡皮疙瘩后如有用抓、抠、挤等方法试图将鸡皮疙瘩清除，可能引起毛孔周围出现水肿，有时还会引发毛囊炎，这时需要及时就医。去医院后可能要做哪些检查或治疗？长期反复的鸡皮疙瘩，伴有瘙痒及毛孔发炎就诊时，医生可能会开具以下一些检查：内科检查：如内分泌检查、精神心理科检查、神经系统检查等。皮肤科检查：如皮肤镜检查、过敏原检查、皮肤划痕实验、斑贴试验[2]。上述这些检查可以帮助判断是否存在可能长期刺激立毛肌收缩的原因，比如精神心理问题、过敏、皮肤疾病、内分泌疾病等。
鸡皮疙瘩可能和哪些疾病有关？鸡皮肤是由立毛肌收缩引起的，外界刺激自主神经系统可通过交感神经支配立毛肌使之收缩。大部分情况是一过性的，与疾病无关。但神经系统异常（异常神经传导兴奋或阻滞、交感神经兴奋）、内分泌紊乱、精神疾病（如癫痫）、发热性疾病、食物药物中毒等[3]也可能会刺激立毛肌收缩，造成长期异常的鸡皮疙瘩。鸡皮疙瘩就是鸡皮肤吗？不是。所谓「鸡皮肤」，医学名称是毛周角化病、毛发苔藓或毛发角化病，是一种慢性毛囊角化性皮肤病，多由遗传引起的毛囊角化异常。主要表现是皮肤干燥、小丘疹、密集成片，摸上去比较粗糙，呈淡红色或正常肤色，多见于上臂和大腿。毛周角化病容易发生在儿童和青少年时期，一部分人随着年龄的增长，皮疹可能会逐渐消退。毛周角化病大多数情况下是一种独立的疾病，不会引起其他的健康问题[4]。
激素脸
激素脸是什么？激素脸又称激素依赖性皮炎，是指因长期外用糖皮质激素，停药后导致原有皮肤病复发、加重，迫使患者使用糖皮质激素的一种皮肤炎症性疾病。激素脸和面部过敏的区别？面部过敏，也就是面部过敏性皮炎，是临床上较为常见的皮肤疾病，主要表现为面部水肿、丘疹、红斑、瘙痒、潮红以及灼烧感等，二者临床表现非常类似。但是面部过敏性皮炎是由过敏原引起的皮肤病，激素脸则是因为糖皮质激素使用不当引起的皮肤病。
激素脸会导致哪些症状？皮肤潮红、变薄，伴毛细血管扩张；痤疮样皮炎：粉刺、丘疹及脓疱；色素沉着；皮肤老化：皮肤干燥、脱屑、粗糙甚至萎缩；毳毛增粗变长；自觉症状有灼热、瘙痒、疼痛、光敏感及紧绷感等。激素脸的分型？根据皮损发生部位，可将激素脸分为：口周型：皮损主要分布于口周离唇一的区域。面部中央型：皮损主要分布于双面颊、下眼睑、鼻部及额部,通常口唇周围皮肤正常。弥散性：皮损分布于整个面部、额部和口周皮肤。激素脸对皮肤屏障的危害？表皮与真皮变薄：局部长期外用激素，可导致角质层颗粒形成的减少、真皮的糖蛋白和蛋白聚糖的弹性减退。色素改变：包括色素减退或沉着。角质层的层数减少，迁移到角质形成细胞的黑素减少可能引起色素减退；糖皮质激素激活黑素细胞再生色素可能引起色素沉着。毛细血管扩张：血管壁的胶原纤维间粘附力减弱可导致血管变宽、显露激素依赖和反跳现象：激素停用后常可引起原有的疾病加重，反跳现象会迫使患者继续外用激素，而造成激素依赖。酒渣样、痤疮样皮炎：激素导致更高的蠕形螨密度，导致毛囊皮脂腺出口堵閪，导致特有的酒渣鼻样皮疹。激素能使毛囊上皮退化变性，毛囊出口堵塞，导致痤疮样皮疹或使原有的痤疮加重。毛囊炎：因激素的免疫抑制作用，可使毛囊炎更易发生或原有的毛囊炎加重。
引起激素脸的原因有哪些？激素依赖性皮炎是因为激素的滥用、误用引起的皮肤炎性改变，本质上都是含糖皮质激素产品的滥用或使用不当，主要发病原因有：含激素的外用药物制剂：随着激素应用的推广，含激素的药物制剂日益增多， 当医师对各类激素制剂使用的适应证掌握不准，或患者对激素制剂缺乏认知而滥用，就极易引发激素依赖性皮炎。含激素的化妆品、面膜：市场上许多化妆品、面膜添加了激素，使用后使面部色素减退以达到美白效果，而激素早期的明显治疗效果会鼓励患者继续使用，而不去征求医师的意见，导致长期应用。在治疗的戒断过程中，缓解再复发会形成一个恶性循环，形成激素依赖性,极易引发面部激素依赖性皮炎。含激素的祛痘祛斑等功效性护肤品：市场上许多具有祛斑、祛痘、平痘印等功效的护肤品常常添加激素，以增加短期治疗效果，但后果往往是导致激素依赖性皮炎。心理因素及物理化学刺激：外用激素过程中，如果有物理化学等方面的不良刺激，如日晒、外用刺激性制剂等，更易形成激素依赖性皮炎。激素脸好发于哪些人群？激素脸好发于女性，这是由于女性使用更多的「功效型」化妆品，而市面上的化妆品良莠不齐，女性急于变美，免不了轻信一些宣传「快速美白」、「快速祛斑」等的化妆品，而这些化妆品可能被添加了激素，导致了激素依赖性皮炎的发生。
怎么判断是激素脸？激素依赖性皮的诊断依据尚未完全统一，近年来提出的新的诊断依据为：有下列 3 种皮损之一：玫瑰痤疮样皮损、接触性皮炎样皮损、湿疹样皮损。难受的三联症状：明显瘙痒，明显灼热和明显干燥感（停用激素 3 天左右后出现）。8 周以上外用糖皮质激素药物或成分不明护肤品。同时具备上述 3 个条件即可诊断为激素依赖性皮炎。
激素脸急性期如何快速缓解？激素脸急性期可采用冷敷、冷喷治疗。冷敷、冷喷治疗能减轻皮肤的灼热不适等症状，同时清洁皮肤，使皮肤充分吸收水分，缓解紧绷感并减轻炎症反应。长期涂含激素药物或面膜导致的激素脸怎么治疗？去除诱发因素：停用原有激素。一般治疗：减少食用辛辣刺激性食物；对患者进行心理辅导，减少患者的负面情绪，增强治疗疾病的信心；避免高温等刺激因素；避免易感染环境。外用药物治疗：激素减量治疗：减量使用激素，弱效激素替代高效激素，逐渐减少激素的使用量及使用频率，直至完全撤除激素。药物替代治疗：使用其他药物替代原有激素，例如非甾体类药物、钙调磷酸酶抑制剂等。外用保湿剂：能修复皮肤屏障，缓解激素不良反应。口服药物：抗组胺药物：缓解瘙痒。角化调节剂：针对肥厚皮损。维生素 C 、维生素  E等：针对色素沉着者。脉冲激光治疗：强脉冲光可穿透到皮肤深处组织产生光热作用和光化学作用，使皮肤的胶原纤维和弹力纤维重新排列和再生，恢复弹性，从而使激素依赖性皮炎受损皮肤屏障的恢复。激素脸带来的毛细血管扩张如何解决？近年来国内外采用脉冲激光治疗面部毛细血管扩张，已经达到较为满意疗效。通过选择合适波长的波谱，强脉冲光能够被皮肤中的色素和血液中的氧合血红蛋白优先选择吸收，在不破坏正常皮肤的前提下达到治疗毛细血管扩张的效果。
激素脸的心理影响？激素脸不仅引起皮肤灼热、瘙痒等症状，还会遗留红血丝，再加上本病易反复，常引起患者烦躁、焦虑等悲观情绪。因此，应让患者充分了解「激素脸」不是不能治愈的，以增强治疗的信心、取得患者配合，才能更好的治愈激素脸。激素脸治疗期间，饮食上有什么注意事项？尽量避免食用辛辣 、刺激的食物，多食蔬菜 、水果等富含维生素的食物。激素脸可以用洗面奶吗？激素依赖性皮炎患者皮肤变薄、敏感脆弱，建议使用纯净温水或者医用温和洗面奶，以防刺激导致过敏加重皮肤潮红等。激素脸治疗期间可以使用化妆品吗？激素脸的患者皮肤变薄、敏感脆弱，化妆品往往成分复杂，可能含有重金属、荧光剂、防腐剂、香精等，可能会加重皮肤的症状。想治疗好激素脸，最主要的就是积极修复皮肤屏障，短期应避免使用刺激性比较强的产品，后期也应该注意选择正规的产品。
如何预防激素脸？合理选用糖皮质激素：面部皮损避免选用中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素，糖皮质激素使用时间不得超过 1 个月。痤疮、酒渣鼻、浅表真菌病等皮肤病患者尽量不外用糖皮质激素。使用正规护肤品及化妆品，不要使用或误用含糖皮质激素的护肤品及化妆品。
尖锐湿疣
尖锐湿疣是什么疾病？尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种[1]。尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。尖锐湿疣的患病人数多吗？尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病[2]，其中，约 24～29 人为中国人[3]。尖锐湿疣看什么科？一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。
尖锐湿疣长什么样子？尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物。看上去就像一个肉做的小小的西兰花。起初，它只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》尖锐湿疣会痒吗？一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。尖锐湿疣会痛吗？尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？一般不会。由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。尖锐湿疣一般长在哪些部位？一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等[1]。尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等[1]。偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见[1]。尖锐湿疣会影响性能力吗？不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。尖锐湿疣会影响排尿吗？如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。尖锐湿疣会变成癌吗？不一定。人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性[1]。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查[1]。另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致[4]。
尖锐湿疣是什么引起的？尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型[5]。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关[1]。尖锐湿疣是怎么传染的？尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如：母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV[1]。一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？不是。研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣[1]。HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。尖锐湿疣会传染给孩子吗？可能会。母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV[1]。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。共用泳池会传染尖锐湿疣吗？共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。
尖锐湿疣如何诊断？大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别[1]。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验[1]，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等[6]。表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别假性湿疣尖锐湿疣赘生物排列规则、不改变大小、鱼子状排列不规则、可增大、菜花状赘生物颜色白色或淡红色的光滑丘疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色醋酸白试验阴性阳性与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹）[6]。表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别梅毒的扁平湿疣尖锐湿疣皮疹表面糜烂湿润或轻度结痂是菜花状的赘生物梅毒血清实验阳性阴性
尖锐湿疣如何治疗？尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。外用药物：鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕[1]。咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重[1]。三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤[1]。内服药物：可以口服干扰素进行治疗。物理治疗：通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除[1]。尖锐湿疣是不是就必须做激光？尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素[1]。尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗[6]。尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒[1]。尖锐湿疣是治不好的吗？不是，只是相对容易复发。患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有[1]：激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶；感染继续蔓延；存在 HPV 潜伏感染；尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散；免疫状态低下患者易复发；男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。
尖锐湿疣病患是不是应该禁欲？不一定。由于病毒通常局限于皮疹处，如果皮疹只长在阴茎、阴道、肛管等安全套可以隔开的部位，使用安全套可以在一定程度上预防疾病的传播，但是在性生活前要检查安全套是否在有效期、有无破损，性生活过程中需注意避免过于剧烈、粗暴，以免安全套破裂。为了以防万一，建议发病期间尽量不进行性生活，应积极进行治疗，可待治愈后再进行性生活。尖锐湿疣病患要不要告诉配偶？尖锐湿疣传染性很强，即使只进行一次无保护措施的性接触，也有可能被感染上，所以肯定要告知性伴侣，并且六个月内所有性伴都要进行性病筛查和体格检查[1]。即使一直使用安全套的夫妇，治疗的同时也需通知伴侣及时体检。因为尖锐湿疣也有可能通过一些共用的生活用具传播。尤其今后还有生育需求的夫妇，要考虑到女性一旦被传染，妊娠期疣体可增大增多，且用药诸多限制，十分棘手，所以建议患病后告知配偶。尖锐湿疣传染怎样做才能避免？除了积极治疗、正确使用安全套之外，病人的内裤、毛巾也不能丢进洗衣机和家人的衣物一起洗了，必须单独消毒。也不应该共用浴缸。如果有口腔尖锐湿疣，也不应该共用牙刷、杯子和餐具，并且要定期消毒这些物品[7]。如何消毒尖锐湿疣患者共用的物品？HPV 病毒没有囊膜，紫外线和酒精对其灭杀效果都不好。但热力消毒效果好，加热至 56 ℃，30 分钟，即可将其灭活[1]。如果没有口腔尖锐湿疣，共用餐具不会引起传播，如果有口腔尖锐湿疣，每日用普通的消毒柜将碗筷高温消毒即可。尖锐湿疣患者在饮食上有禁忌吗？没有，正常饮食即可。
女性打几价 HPV 疫苗能预防尖锐湿疣？接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生.。尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 引起的，所以，预防 HPV 感染的疫苗理论上可以起到预防尖锐湿疣的作用。但是，该疫苗只有在患上尖锐湿疣之前接种才能预防感染。目前，全世界预防 HPV 感染的疫苗有三种：2 价、4 价和 9 价。其中，2 价疫苗主要预防 16、18 型 HPV 感染，4 价疫苗主要预防 6、11、16、18 型 HPV，9 价疫苗主要预防 6、11、16、18、31、33、45、52、58 型 HPV[8]。前面已经介绍过，尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 6、11、42、43 型引起的。所以，接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生。尖锐湿疣除了接种 HPV 疫苗，还有什么措施可以预防？如果已知性伴侣患有尖锐湿疣或感染了 HPV，应该尽量避免与其发生性关系（并不是每个人都能诚实相告）。正确使用避孕套（但是避孕套不能百分百避免被传染，因为有些疣体不在避孕套覆盖的范围内）。
激素依赖性皮炎
激素依赖性皮炎有哪些其他名称或叫法？激素依赖性皮炎全名为糖皮质激素依赖性皮炎，在医学文献中有时被称为激素性皮炎、皮质类固醇激素性皮炎等。激素依赖性皮炎是什么病？由于长期外用含糖皮质激素制剂，一旦停药导致原有皮肤病复发、加重，迫使患者继续使用糖皮质激素，并称为激素依赖性皮炎。
激素依赖性皮炎可能有哪些临床表现？皮肤变薄、潮红，有红血丝；有粉刺、丘疹、脓疱；色素沉着；皮肤干燥、粗糙、脱屑，甚至萎缩；自觉皮肤灼热、瘙痒、疼痛、紧绷感。激素依赖性皮炎在临床上分哪几型？激素依赖性皮炎主要发生在面部，根据皮损发生部位分为 3 型：口周型：皮损主要分布于口周离唇 3～5 cm 内的区域。面部中央型：皮损主要分布于双面颊、下眼睑、鼻部及额部，通常口唇周围皮肤正常。弥散性：皮损分布于整个面部、额部和口周皮肤。激素依赖性皮炎哪些情况下容易得？有明确的面部外用激素的经历，或是有面部使用可疑化妆品的经历，出现无其他诱因可解释的面部皮肤干燥、灼热、泛红、发疹，需要考虑自己是否得激素依赖性皮炎。
激素依赖性皮炎容易由什么类型的激素导致？糖皮质激素外用制剂如果不当使用，均可引发激素依赖性皮炎，尤其是中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素（如丙酸倍氯米松、氟轻松、糠酸莫米松、戊酸倍他米松；丙酸氯倍他索、氯氟舒松、戊酸倍他米松）更易引发激素依赖性皮炎 。激素依赖性皮炎是由于哪种情况下激素适应征选择不当造成的？对一些应慎用糖皮质激素的皮肤病，如痤疮、酒渣鼻、黄褐斑等，长期使用中、强效糖皮质激素，就属于激素适应征选择不当，可能引起激素依赖性皮炎。激素依赖性皮炎哪些部位用药不当易发生？不适宜选用中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素的部位，比如面部以及婴幼儿皮肤选用了该类糖皮质激素，就属于激素用药部位选择不当，可能引起激素依赖性皮炎。激素依赖性皮炎是在哪种情况下激素使用时间过长造成的？使用强效糖皮质激素时间 > 20 天，或低、中效糖皮质激素 > 2 个月，属于激素使用时间过长，可能引起激素依赖性皮炎。激素依赖性皮炎为什么容易发生在使用化妆品的女性？因为市场上的化妆品质量良莠不齐，部分产品添加糖皮质激素，而面部是不适合长期使用糖皮质激素的身体部位，所以使用含糖皮质激素的化妆品可成为激素依赖性皮炎的诱因。
激素依赖性皮炎的诊断依据是什么？有明确糖皮质激素用药史为或者长期反复使用了添加激素的化妆品为基本条件，加上 1 种或 1 种以上的皮肤病变，如皮肤变薄、出现红血丝、丘疹等。
激素依赖性皮炎发生后怎么办？首先停用激素或可能含有激素的化妆品，避免熬夜或过度劳累，避免轻信民间偏方，及时到正规医院的皮肤科就诊。激素依赖性皮炎的糖皮质激素递减疗法指的是什么？对病程长、停药后反应剧烈者，采用糖皮质激素递减法，直至停用：由强效制剂改用弱效制剂；由高浓度改为低浓度制剂；逐渐减少用药次数．延长使用间隔时间。激素依赖性皮炎的糖皮质激素替代疗法指的是什么？对病程短、停药后反应轻微者，立即停用糖皮质激素，可停止使用糖皮质激素制剂，用钙调神经酶抑制剂替代，比如他克莫司软膏（视频），每日外用 1 或 2 次；或用非甾体类制剂，比如丁苯羟酸乳膏、乙氧苯柳胺乳膏、氟芬那酸丁酯软膏，每日外用 1 或 2 次。激素依赖性皮炎需要口服药物治疗吗？根据病情轻重，可以在医生指导下服用一些抗过敏药物、抗炎药物、维生素等，有细菌、真菌感染者，根据需要口服或者外用合适的抗生素。激素依赖性皮炎患者可使用哪些口服抗过敏药物？氯苯那敏、氯雷他定、地氯雷他定（视频）、咪唑斯汀等。激素依赖性皮炎患者可使用哪些口服抗炎药物？羟氯喹、吲哚美辛、阿司匹林、雷公藤多苷、甘草酸苷等。对于粉刺和丘疹数量多的激素依赖性皮炎患者可加用什么外用西药？对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用 5% 硫磺乳剂、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳剂。激素依赖性皮炎对于粉刺和丘疹数量多的患者可加用什么口服西药？对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用米诺环素、四环素、丹参酮、维胺酯及替硝唑。激素依赖性皮炎对于色素沉着明显的患者可加用什么外用西药？对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用 3% 氢醌、熊果苷、壬二酸等脱色剂。激素依赖性皮炎对于色素沉着明显的患者可加用什么口服西药？对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用维生素 C、维生素 E、谷胱甘肽等。激素依赖性皮炎能治好吗？激素依赖性皮炎的预后个体差异较大，部分患者停用激素后无需接受治疗，一段时间后皮炎可自行退去，部分患者经过治疗可实现痊愈，部分患者经治疗皮炎仍难以根除。激素依赖性皮炎患者可接受的光疗有哪些？激素依赖性皮炎患者可使用较低能量、较长波长的强脉冲光（590～1 200 nm）及红光（635 nm）。对敏感性皮肤进行非剥脱性、非介入治疗，可减轻炎症，和降低皮肤敏感性，达到修复皮肤的作用。
激素依赖性皮炎患者在饮食上有哪些注意点？在饮食上没有特殊需要注意的事项，保持健康的饮食习惯即可。要注意不要服用来路不明、成分不明的保健品、补品等，以免造成激素水平超标，加重病情。
激素依赖性皮炎患者的患处皮肤应避免哪些外界刺激？患处皮肤应尽量避免日晒、风吹、炎热，注意保湿，避免各种非正规医院的面部光照等治疗。激素依赖性皮炎如何预防？面部及婴幼儿皮损最好避免选用中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素。如需使用，应尽量选用弱效、不含氟的糖皮质激素（如醋酸氢化可的松、地奈德和丁酸氢化可的松等）。使用时间不要超过 1 个月。痤疮、酒渣鼻、浅表真菌病等皮肤病应尽量不选择外用糖皮质激素。不要使用含糖皮质激素的化妆品。
脚脱皮
脚脱皮是什么？脚脱皮是一种症状，多发生在小腿、足趾间、足底、足跟和足侧缘，常为双侧，也可为单侧。脚脱皮是多种因素作用下表皮的角质层和表皮细胞发生分离的结果，可表现为：皮肤表面白色、褐色、灰黄色糠秕状、云母状或领圈状脱屑，脱皮面积较大时可形成潮红糜烂面，伴或不伴渗出，部分皮屑可因角质增厚触之干燥质硬；亦可表现为脓疱 / 水疱干涸或破裂后脱皮，皮屑质韧，呈半透明薄纸样；或因浸渍发白变软。主观症状表现为不同程度的瘙痒或疼痛，亦可无自觉症状。
脚脱皮如何缓解？多数轻症脚脱皮具有自愈倾向，下面方法有助于缓解症状：主要是对因用药：皮肤干燥者日常应加强润肤；湿疹性病变可外用糖皮质激素软膏；足癣应在医师指导下合理使用抗真菌药物。对于脚多汗的人，建议选用纯棉材质袜子和透气性较好的鞋子，勤晾晒换洗，保持脚部皮肤干爽。每次洗完脚后，应及时擦干并涂抹润肤剂，避免足部浸渍造成角质层破坏。干裂、脱皮严重者，睡前可在涂抹润肤霜后，在足部裹缠保鲜膜进行局部封包治疗，促进脱皮部位愈合。忌热水烫洗或持续搔抓脱皮部位，避免破坏皮肤角质层和皮肤屏障功能。尽量避免使用肥皂等碱性物质洗脚。平时注意放松心情保证睡眠、营养均衡饮食。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解脚脱皮症状，或者脚脱皮症状比之前严重了，需要及时前往正规医院就诊，进一步明确病因。脚脱皮能撕掉死皮吗？当脚部出现脱皮时，有些朋友会控制不住去撕这些「死皮」，那么脚脱皮真的可以撕掉吗？其实这种做法是错误的。把翘起来而尚未脱落的皮撕掉，对治疗脱皮没有任何帮助。这是因为在撕掉老皮的同时，老皮末端尚未病变的皮肤可能因为机械性撕拉，造成局部角质层损伤，最终可能会伤及真皮，进而扩大脱皮的范围，不利于生长出新的皮肤；甚至可能造成局部破溃、出血，继而引发细菌感染，严重时甚至可形成丹毒或菌血症，让病情变得更加复杂。脚脱皮需要补充维生素吗？有人说脚脱皮是身体内部营养不平衡，缺少维生素所导致的，事实真是如此吗？理论上，该说法有一定可能性。人体对维生素的需要量虽然微乎其微，但其在人体内发挥的作用却很大。当体内维生素供给不足时，会引起身体新陈代谢的障碍，从而造成皮肤屏障功能被削弱，进而产生干燥、脱皮等。但随着人们生活水平的提高，由维生素缺乏引起脱皮的现象已非常少见。此外，脚脱皮的原因是多方面的，对于真菌性皮肤病引发的脚脱皮，单纯通过补充维生素并不能起到很好的治疗效果，建议及时就医。脚脱皮能用白醋、盐水，或碘伏等消毒杀菌剂泡脚吗？网络上关于白醋、盐水，或碘伏等消毒杀菌剂泡脚好处的文章有很多，例如不但能治疗脚脱皮，还能润肤美白，强身健体等。事实上，这些说法都是缺乏科学依据的。白醋属于一种弱酸性的物质，有抑菌杀菌的功效。使用低浓度白醋浸泡双足效果同清水洗脚一样，仅具有基础清洁作用。较高浓度白醋具有腐蚀作用可导致角质剥脱，加重脱皮症状。盐水同样也可起到清洁作用，但对于脚脱皮无缓解作用。如果脚步出现大面积脱皮，甚至局部产生较深的裂口，长时间盐水浸泡会导致患处产生剧烈疼痛；当盐水浓度高于人体组织液浓度时，还会造成伤口周围组织细胞脱水，影响创面愈合。碘伏被广泛应用于医疗卫生行业，具有广谱杀菌作用，需要直接作用于皮肤才能杀菌。将碘伏涂抹于脚脱皮部位可在一定程度上发挥抗炎抗感染的作用，而溶于水后，药物浓度降低，不仅不能达到杀菌作用还会造成浪费。无论是皮肤干燥还是足癣引发的脚脱皮，使用上述方法对其均没有缓解作用，使用不当甚至会对皮肤造成二次伤害。脚脱皮能用香皂、洗手液、洗衣粉等洗脚吗？人的皮肤呈弱酸性（pH 值约为 5.0～7.0，平均约 5.8）,长期接触碱性香皂、洗手液、洗衣粉等，表皮的弱酸性环境就会遭到破坏，其阻碍细菌滋生的作用也会消失，进一步加重皮肤瘙痒、脱皮。此外，强力洗衣液/粉中所含的碱性物质、表面活性剂除了影响水质外，还能损伤人体细胞膜，使表皮角蛋白变性，造成皮肤粗糙、脆性增加；增白洗衣液/粉中添加的有机氯、荧光剂属于有毒物质，长期使用会在人体内产生蓄积，对健康造成危害。因此，脚脱皮时不建议用香皂、洗手液、洗衣粉等碱性物质洗脚。健康小贴士：洗衣粉和消毒液千万不能混用，二者混合后很容易产生化学反应，导致氯气产生，当氯气浓度过高时，会刺激人的皮肤和呼吸道，严重时还会损伤心肺功能，甚至危及生命。脚脱皮能用足光散吗？足光散是一种酸性的物质，主要针对于皮肤的真菌感染和角质层增厚的情况进行治疗，所以对于角化型湿疹、或者角化型足癣，治疗作用比较明显。但是由于该药物成分主要以水杨酸和苯甲酸等高浓度的酸性物质为主，所以它的危害也比较明显。特别是对于水疱型足癣或者伴有皮肤破损的足癣，治疗就会产生局部刺激，对脚部皮肤产生腐蚀作用，反过来说更容易引起脚脱皮，甚至会造成局部继发性感染。所以对于足光散的应用需要谨慎对待，而且一定需要选择好适应证。脚脱皮能自已用抗生素、抗真菌乳膏吗？如果仅仅只有脱皮，有可能是皮肤干燥引起的皮屑脱落。程度较轻的脱皮可以通过加强润肤进行改善。如果足部有大量脱皮，露出潮红糜烂面，或局部裂隙较深，可外用抗生素软膏如百多邦（莫匹罗星）、夫西地酸及红霉素软膏抗感染。但自行频繁、大量使用抗生素乳膏，会使细菌对抗生素药膏产生耐药性。如果除了脱皮还有脚痒、红疹、脚臭、水泡等症状，脚脱皮还需考虑与脚气有关。抗真菌药膏可有效抑制或杀灭真菌，但长期使用抗真菌乳膏，身体会对药物产生抗药性，此外还会加速用药部位皮肤的老化，因此需要在医生指导下使用，完成疗程后就应该停止使用。无论是抗生素乳膏，还是抗真菌乳膏，其本质都是药物，正所谓「是药三分毒」，和内服药一样，使用时有严格的禁忌，若使用不当也会影响疗效，甚至出现不良反应。因此，需要在正规医院专科医师明确诊断、指导的前提下合理、规范使用，多数患者本身不具备完善的医疗专科知识，因此不建议患者自行购买使用抗生素、抗真菌乳膏，避免不正确用药使病情复杂加重。
脚脱皮什么时候去医院 ？脚脱皮伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：脱皮严重程度或脱皮范围持续扩大；脱皮部位产生分泌物，淌黄黏水，并伴有异味；脚部反复脱皮，迁延不愈，疼痛、瘙痒症状明显,或严重影响日常生活；在脚脱皮的基础上，伴随显著瘙痒、红疹、脚臭、水泡等症状。
脚脱皮可能是哪些原因导致的？如果你发现自己的足部存在脱皮的情况，常见是下面这些因素所导致的：乏脂性湿疹乏脂性湿疹又名干性湿疹、冬季瘙痒症及裂纹性湿疹。患者皮肤表面可见「碎瓷」样细裂纹或薄薄的一层皮屑，主要高发季节在秋冬季。因为秋冬季天气较为干燥，空气湿度低，导致皮肤表面水分脱失，皮脂分泌减少，皮肤得不到充足水分供应或滋养时会引起表皮角质形成细胞发生坏死，从而导致小腿、足部皮肤脱落。平时应该注意保暖、润肤，避免使用碱性香皂等洗澡；另外每天睡觉前使用热水泡泡脚，泡脚后及时擦干并涂抹润肤乳也可起到改善脱皮的作用。足癣足癣（俗称「脚气」）也可以出现脚部脱皮，表现为皮肤粗糙增厚、皲裂、脱屑，边缘清楚，可伴有趾甲增厚、污秽，多发生于足趾间隙、足跟和足侧缘，常为双侧，也可以单侧发病。脚气主要由真菌感染引起，潮湿闷热的微环境会促进皮肤癣菌的滋生和扩散，相应的，脚部容易出汗的朋友症状可能会更严重。日常生活中应注意脚部卫生，勤洗脚、换袜，保持脚部皮肤干爽。这种疾病一般不会自行痊愈，且具有一定传染性，应避免与他人混穿鞋袜，同时积极进行抗真菌治疗，包括外用杀真菌的药物，如达克宁、联苯苄唑乳膏等。如果治疗效果不好，可以考虑配合口服抗真菌的药物。对于转氨酶或者肝功异常者，切勿擅自服用抗真菌药，应在专科医师指导下慎重用药。鱼鳞病鱼鳞病是一组以皮肤干燥并伴片状鱼鳞样固着性鳞屑为特征的角化异常性遗传性皮肤病，临床上以寻常型鱼鳞病最常见，系常染色体显性遗传，自幼发病，皮损冬重夏轻，好发于四肢伸侧及背部，尤以胫前最为明显，屈侧及褶皱处甚少累及。轻者仅表现为冬季皮肤干燥，表面有细碎的糠秕样鳞屑，通常无自觉症状。摩擦性水疱摩擦性水疱是由皮肤内、外层间组织液异常蓄积形成，多与运动性摩擦、过度挤压有关。临床表现为患处针尖至硬币大小紧张发亮性水疱或血疱，疱壁厚，不易破裂，疱液澄清，继发细菌感染时可为脓性，水疱破溃后可有半透明薄纸样皮屑脱落，病程中常自觉疼痛。好发于足部、肘膝伸侧等易于摩擦部位。出汗不良性湿疹出汗不良性湿疹又称为汗疱疹，多发生于手掌、足趾部位，可能与精神因素、局部刺激或手足多汗等多种因素有关，汗腺导管堵塞导致汗液潴留皮下，形成深在性水泡。水泡一般不自行破裂，干涸后形成脱皮。病程中可有不同程度的瘙痒及烧灼感，常反复发作。局限性多汗症局限性多汗症表现为患处的大量出汗，常初发于儿童或青少年，往往有家族史，情绪波动时加重，无明显季节性。多汗部位主要在掌跖、腋窝、会阴部，发生在足部的多汗症，即我们常说的「汗脚」。而汗脚发生之后，如果不养成勤洗脚的习惯，皮肤可浸渍发白，导致脱皮加重，甚至还有可能患上脚气。因此，为了确保脚脱皮症状不出现，预防汗脚是很有必要的。接触性皮炎接触性皮炎是皮肤或黏膜单次或多次接触外源性物质后，在接触部位甚至以外的部位发生的炎症性反应，多数自觉瘙痒、烧灼感。急性期可表现为红斑、丘疹、水疱，如为烈性的原发刺激，可使表皮坏死脱落，多数脱皮现象发生在接触性皮炎恢复期。需要积极寻找病因，避免再次接触可疑性致敏物，辅以抗组胺药物治疗。剥脱性角质松懈症这是一种手、足部位的角质层浅表性剥脱性皮肤病，多于春夏或秋冬交界时发病，无明显瘙痒感觉，有自愈倾向。但脱皮严重时亦可造成脚掌部位疼痛，行走困难。其处理方式主要为二个方面，一是皮肤保湿，简单地外擦滋养保湿的软膏就可以，避免碱性刺激，比如沐浴露、肥皂、化学原料等。二是外用皮肤角质促成剂，比如尿素维生素 E 乳膏、维A酸乳膏、他扎罗汀软膏等。亚急性 / 慢性湿疹足部湿疹也可以出现脱皮现象，在疾病的亚急性期或慢性期，皮肤会出现红斑、丘疹、苔藓化等现象，皮肤表面覆有少量菲薄白色皮屑，瘙痒明显，夜间、遇热后加重，可以反复发作，但皮损处真菌镜检呈阴性，可以此与足部真菌感染进行鉴别。治疗上可选用外用糖皮质激素类药物，瘙痒严重时可以口服抗组胺类药物。掌跖脓疱病掌跖脓疱病是指局限于掌跖部的慢性复发性疾病，跖部较掌部多见。好发于 50～60 岁，女性多见于男性。以在红斑的基础上出现周期性的无菌性小脓疱，伴角化、鳞屑为临床特征。剥脱性皮炎剥脱性皮炎一般指红皮病，临床表现为广泛的红斑浸润伴糠秕状脱屑为特征，皮肤受累面积 ≥ 90% 是诊断本病的先决条件。该病变不仅仅表现在皮肤、黏膜和皮肤附属器，淋巴结甚至内脏均有受累。银屑病银屑病俗称「牛皮癣」，是免疫介导的多基因遗传性皮肤病，多种环境因素如外伤、感染及药物等均可诱导易感患者发病。典型临床表现为鳞屑性红斑或斑块，局限或广泛分布，但以肘、膝伸侧及腰骶部最为常见，常呈对称分布。病程呈慢性，易复发，多数患者冬季复发或加重，夏季缓解。幼年趾部皮炎本病又名足前部湿疹、干燥性足跖湿疹、趾周围皮病。多见于 3～14 岁儿童，主要表现为跖前部及趾屈面边界清楚的红斑、表面干燥，可见细小裂纹。常对称发生，负重部位明显。可有瘙痒和 / 或疼痛。维生素缺乏由营养缺乏引起的脚脱皮一般与缺乏维生素有一定的关系。例如，缺乏维生素 A 可使上皮细胞的功能减退，导致皮肤干燥、粗糙和脱皮，角膜出现病变，夜间视力下降。但随着人们物质生物水平提高，该情况已十分少见。即便少部分人群出现营养不良，大多有消瘦等皮肤以外的异常表现。
甲癣
甲癣是什么病？甲癣是最为常见的一种甲真菌病，特指由皮肤癣菌引起的甲板或甲下	组织感染[1]。手指甲和脚趾甲都可感染，且脚指甲多于手指甲[2]。甲癣主要会导致指（趾）甲的外观变化，不会引起痛痒，但具有一定的传染性[1],普通人与甲癣患者共用指甲剪、脚盆等洗浴用品，可能导致被传染。甲癣的治疗可选用外用或（和）口服的抗真菌药物，治愈的关键在于坚持用药、防止	复发。甲癣和甲真菌病是什么关系？甲真菌病是手指甲或脚趾甲被多种真菌感染所导致的疾病，致病真菌包括皮肤癣菌、酵母菌或非皮肤癣菌性霉菌等。而甲癣特指由皮肤癣菌引起的甲真菌病。所以，甲癣是甲真菌病的一种，且是最常见的一种[1]。甲癣应该看什么科？皮肤科。
甲癣有什么表现？根据皮肤癣菌侵犯甲的部位和程度不同，甲癣常见以下四种类型：白色浅表型：由皮肤癣菌从指（趾）甲表面直接侵入引起。表现为指（趾）甲浅层有点状或不规则片状的白色浑浊，指甲表面失去光泽或稍有凹凸不平[1]。如下图：远端侧位甲下型：多由手足癣蔓延而来。真菌从一侧甲边缘开始，逐渐侵犯甲的远端前缘及侧缘。表现为指（趾）甲尖增厚、灰黄浑浊，指（趾）甲表面凹凸不平或破损[1]。 如下图：近端甲下型：真菌多通过甲小皮（指甲下方保护指甲基质的一层薄皮）进入甲板及甲床。表现为指甲根部及甲半月粗糙肥厚、凹凸不平或破损[1]。  如下图：全甲毁损型：是各型甲癣发展的最终结果。表现为整个甲板被破坏，呈灰黄、灰褐色，甲板部分或全部脱落甲床亦可增厚、脱屑[1]。如下图：
甲癣是什么原因引起的？甲癣主要由皮肤癣菌感染引起，具有传染性[1]，普通人可以通过接触带有皮肤癣菌的物品而被传染，也可以由自身的手足癣（俗称脚气、鹅掌风）、股癣等其他部位的真菌感染蔓延而来。此外，使用糖皮质激素、免疫抑制剂及艾滋病、糖尿病、甲外伤等人群都是甲癣的易感人群[2]。甲癣会因为养宠物引起吗？养宠物有可能会引起甲癣。因为皮肤癣菌是人畜共患的感染源，既可以传染人，也可以传染宠物[3]。当小动物感染皮肤癣菌时，就有可能传染给接触过小动物的人。甲癣会通过皮肤传染吗？皮肤癣菌不能感染正常的皮肤和甲板，所以在自身指（趾）甲及甲周围的皮肤没有破损的情况下，和甲癣患者短暂的握手，被传染的可能性非常小[1]。甲癣会遗传吗？可能会遗传。有研究显示，HLA-DRB1*10 可能是其易感基因[4]。甲癣的常见人群有哪些？特殊工种及特别不注意卫生的人：如长期穿胶鞋、皮鞋者，手足长期浸水、摩擦的工种者以及手足多汗者，由于平时不注意指（趾）甲卫生，不能做到勤洗手、勤洗脚、勤换袜子而易受到皮肤癣菌感染，所以易发生甲癣。经常美甲和修脚的人：这类患者由于在美甲或修脚的过程中，指（趾）甲周围的皮肤组织遭到破坏，若使用的工具上带有皮肤癣菌，则易被真菌侵入，易患甲癣。患有系统性疾病者：如糖尿病、艾滋病等患者更容易发生甲癣[2]。还有免疫力低下者，长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂者也更容易患甲癣[2]。
甲癣怎么诊断？一般情况下，医生根据患者甲变色、无光泽、增厚脱屑等表现，再结合患者的家族史、接触过的人、去过的场所（了解是否可能接触到致病真菌，判断患病的原因）等条件，基本上就可以做出初步诊断。但有些患者的症状不典型，所以医生可能还会开具真菌镜检、真菌培养及组织病理学等检查进一步诊断。诊断甲癣，需要做哪些检查？真菌镜检：可判断是否有真菌存在。医生会在皮损处刮取部分皮屑，然后放在显微镜下观察，若结果为阳性，即可确诊[1]。真菌培养：判断是否有真菌感染的同时还可明确感染真菌种类。医生会在皮损处刮取部分皮屑，然后放入培养基进行真菌培养及菌落鉴定[1]。组织病理学检查：取病变部位组织做病理切片，若发现菌丝或孢子，则有诊断价值。甲癣易与哪些疾病相混淆？甲营养不良：两者均可出现指（趾）甲颜色改变的症状，甲营养不良主要由遗传因素导致[5]，无致病真菌；而甲癣主要由皮肤癣菌感染所致，两者可通过真菌镜检加以鉴别。银屑病甲：两者均可表现为指甲颜色、形状改变，但银屑病甲是在遗传因素的作用下受到环境影响而发病，一般无致病真菌；而甲癣主要由皮肤癣菌感染所致，两者可通过真菌镜检加以鉴别。甲扁平苔癣：可能与自身免疫、遗传、病毒感染等因素有关，两者均可表现为指甲粗糙等症状，但甲扁平苔藓通常会有瘙痒、疼痛，还伴有甲胬肉（突起的肉状物）[6]，而甲癣一般不痛不痒，也没有甲胬肉，由此可以鉴别。甲癣与脚气、念珠菌性甲沟炎有什么区别？甲癣是手指甲、脚趾甲的皮肤癣菌感染，主要是甲的改变，无痛痒。脚气是足癣的俗称，是脚趾间、脚底、脚跟、脚侧缘的皮肤癣菌感染，表现为皮肤的浸渍、糜烂、水疱、干裂等，有不同程度瘙痒，有裂口时疼痛。念珠菌性甲沟炎是甲部的念珠菌感染，好发于手指甲，多见于接触水的工作者以及糖尿病患者，也可见于有咬甲癖的儿童，表现为甲沟红肿，有少量溢出液但是不化脓，甲小皮消失，重者可引起甲床炎，自觉痛痒。
甲癣的治疗原则是什么？甲癣的治疗主要是抗真菌治疗，需要依据病情轻重来选择具体的治疗方案。由于药物不易进入甲板且甲生长缓慢，所以治疗起来较为困难，其关键在于坚持用药[1]。甲癣具体怎么治疗？药物治疗外用药：适用于表浅和未累及甲根的损害，大部分轻症患者可以通过坚持外用药物治好。治疗前先用小刀或指甲锉尽量去除病甲，再用 30% 冰醋酸溶液或 3%～5% 碘酊涂抹，直至新甲长出为止。也可用 40% 尿素软膏涂抹后将患处包裹起来，使病甲软化剥离，再外用抗真菌制剂，如 8% 环吡酮、5% 阿莫罗芬甲涂剂。手术拔甲目前较少采用[1]。内服药：可以选择伊曲康唑或者特比萘芬，这两种药是广谱抗真菌药，可以杀死或者抑制常见的病原真菌，与外用药联用可以提高疗效[1]。激光治疗：即用激光照射病甲，具有抑制皮肤癣菌生长的作用。联合药物治疗效果更优[7]。甲癣用药需要持续多长时间？不同的药物，疗程不同，具体可以咨询医生。因药物不易进入甲板且甲生长缓慢，故甲癣的治疗疗程通常都比较长，一般都需要坚持用药数个月时间[1]。甲癣按疗程服药后指趾甲为什么还没完全变正常？指 / 趾甲的生长需要时间，一般情况下手指甲每 3 个月生长 1 厘米，脚趾甲每 9 个月生长 1 厘米，有些人比这个时间还要长。此外，疾病、营养状况、环境和生活习惯的改变也会影响甲的生长速度。所以需要耐心等待正常的指 / 趾甲长出来。甲癣可以通过拔甲根除吗？不能。拔甲不是治疗甲癣的首选方法，也不能根除甲癣，新甲长出后仍然可以再次感染真菌。不适当的拔甲，还容易造成甲板变形。手术拔甲不仅痛苦，而且损伤大。目前仅针对个别情况的治疗需要配合清除病甲，例如病甲甲板比较厚这种情况；但同时也要配合使用抗真菌药物[2]。甲癣能根除吗？可以，但由于甲癣是皮肤癣菌感染引起的疾病，所以一旦有适宜皮肤癣菌生长的环境，可能会再次感染。所以甲癣治愈后，还需要注意个人卫生，避免再次接触带菌的生活用品，以积极预防甲癣再次发生[2]。
甲癣患者在生活中应该注意什么？在医生的指导下正确规律地用药治疗，一定要保证足够的治疗时间，不得随意减药、换药、停药。甲癣也可由自身的手足癣直接传染而来，所以甲癣患者要积极治疗手足癣。同时避免用手搔抓身体其他部位，以免造成其他部位感染。平时注意手足卫生，避免长期浸水、潮湿。患者的生活用品与家人分开使用，避免互相传染，避免使用公共场所的非一次性拖鞋等物品。甲癣患者在饮食上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，注意营养均衡即可。但需注意荤素搭配合理，多吃新鲜蔬菜、水果，如苹果、菠菜、西红柿等；多吃蛋、奶、大豆等优质蛋白，有助于促进指（趾）甲的生长。
甲癣应如何预防被传染？保持指（趾）甲干燥清洁，勤洗脚，勤换袜子，鞋袜潮湿后及时更换，尽量穿着透气性好的鞋子，手足避免长期浸水。做好个人卫生，减少与手足癣、体股癣、甲癣和头癣患者的直接接触。 外出住宿时，尽量避免使用共用拖鞋、浴巾、寝具等物品。尽量不去公共场所洗澡、泡脚、美甲或修脚，以减少被感染的风险。日常生活或工作中注意安全，避免甲受伤。
甲下出血
甲下出血是什么？甲下出血是常见的、发生于指（趾）甲的甲床损伤。当指（趾）甲受到外伤时，甲床毛细血管会发生破裂，血液渗出后不能及时排出，便会导致血液淤积于指（趾）甲和甲床之间。通常为远端甲的 1/3 受累，也可在甲的中、近端 1/3 处受累。受累指（趾）甲可见片状或弥漫的暗红色或黑色斑，通常伴有轻微的疼痛或烧灼感[1-3]。如果受外伤后出血较多形成血瘤，甲板的压迫能引起剧烈疼痛，甲板部分地离开甲床，造成甲板脱落。甲下出血一般无需治疗即可自愈，若出现了化脓性感染或者无明确发病病因等异常情况，需及时就医。
甲下出血应该如何缓解？手部指甲出血者要避免做过多的家务。足部趾甲有出血者要穿宽松、透气的鞋子，尽量避免过多地走动。注意保持指（趾）甲的清洁卫生，避免发生感染。保护好指（趾）甲，减少接触水及各种刺激物（美甲、肥皂、洗涤液、有机溶剂等）的机会。如果避免不了，可以佩戴乳胶手套进行防护。如果怀疑由药物引起了甲下出血，需及时与医生沟通，看是否需要调整用量或更换药物。如果患有血液系统等疾病，应积极治疗原发病，甲下出血的症状也会随着原发病的改善得到缓解。
甲下出血在什么情况下需要就医？如果是由外伤所致，并出现了发热、化脓等表现，提示可能出现了感染，需要及时就医；若同时伴有反复鼻出血、皮肤出血点、伤口不易止血等情况，需及时到医院排除血液病；无明确原因引起的甲下出血，需要及时到医院查明病因。甲下出血需要到哪个科室就诊？一般患者可到皮肤科就诊；怀疑有血液性疾病时，可到血液科就诊；由外伤所致，且肿胀、疼痛得不到缓解，可到普外科就诊。
甲下出血发生的原因有哪些？引起甲下出血的常见原因是外伤，除此以外，系统性疾病、皮肤疾病、服用某些药物等也可能会导致这种症状的发生。局部外伤：重物砸伤手指或脚趾、走路踢到坚硬物体、门夹伤手指或脚趾等均可引起甲下出血。血液系统疾病：原发性血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血等疾病可能会导致甲下出血。皮肤疾病：寻常型银屑病、寻常型天疱疮等皮肤疾病中也可并发甲下出血[1,4]。药物：四环素、更昔洛韦等药物也可引起甲下出血[1]。其他：亚急性心内膜炎、类风湿性关节炎、恶性肿瘤、结缔组织病都可以引起甲下出血。
急性女阴溃疡
急性女阴溃疡是什么病？急性女阴溃疡（ulcus vulvae acutum）又称急性生殖器溃疡、Lipschütz 溃疡和急性外阴溃疡。此病以 Benjamin Lipschütz 命名，他在 1912 年首次描述了这种溃疡。部分人发病与急性 EB 病毒感染或其他病毒和细菌感染有关，但大多情况下并不能明确病因。急性女阴溃疡不严重，不传染。此病很少见但容易被忽视，常见于青春期女孩或年轻女性。常见特征是疼痛性生殖器溃疡，可能伴随发热和淋巴结肿大。治疗主要是清洁、止痛、控制继发感染等对症处理。溃疡一般在 2～6 周内自行痊愈。
急性女阴溃疡有哪些常见的表现？常见表现是突发的外阴溃疡。溃疡就是局部皮肤、黏膜组织的缺损和破溃。溃疡通常大而深，直径 > 1 cm，边界为紫红色，底部可能有浅灰色渗液或者黑色结痂。另外，溃疡可能会对称分布。常有剧烈疼痛和 / 或尿痛。大多数时候还有发热、不适、腹股沟淋巴结肿大和阴唇水肿等表现。急性女阴溃疡常发生在哪些部位？溃疡主要发生在女性的小阴唇，但也可延伸至大阴唇、会阴、前庭、阴道下段和尿道。虽然病名叫急性女阴溃疡，但男性也可能会出现此类溃疡，发生在阴茎、阴囊等部位。此时可称急性生殖器溃疡、Lipschütz 溃疡。急性女阴溃疡会一直长新的溃疡吗？急性女阴溃疡不会一直长新的溃疡。此病可以自行消退，溃疡一般持续 2～6 周。部分人有复发可能。
急性女阴溃疡的常见原因有哪些？大多情况下并不能明确病因。部分患者可能是 EB 病毒感染的表现。另外，也可能和其他病毒和细菌感染相关，包括巨细胞病毒、甲型流感病毒、乙型流感病毒、腮腺炎病毒、沙门菌、支原体、播散性莱姆病以及A组链球菌。急性女阴溃疡容易发生在哪些人群？青春期女孩或年轻女性，发病的平均年龄为 12～29 岁。急性女阴溃疡会传染吗？不传染。急性女阴溃疡会遗传吗？不遗传。
急性女阴溃疡怎么确诊？医生主要通过分析患病情况和检查身体进行诊断。有助于诊断的信息包括：存在一个或多个外阴溃疡；溃疡为双侧性，呈「对吻损害」（对称，可吻合在一起）；无性接触；无免疫缺陷；排除其他生殖器溃疡的原因；发病急；病症发作后 6 周内自己痊愈。急性女阴溃疡的诊断需要做哪些检查？不是一定要做检查。个别时候，可能需要做检查来排除生殖器溃疡的其他病因，具体的需要由接诊医生进行评估。急性女阴溃疡容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性女阴溃疡的鉴别诊断较多，包括生殖器疱疹、HIV 感染、梅毒、白塞病、坏疽性脓皮病和天疱疮等。区分要点主要见下：生殖器疱疹：生殖器疱疹主要是水疱和浅表性糜烂，溃疡不太严重。单纯疱疹病毒核酸可以证实此诊断。HIV 感染：急性 HIV 感染额可以出现疼痛的皮肤黏膜溃疡。艾滋病病毒的核酸或抗体可以证实此诊断。梅毒：一期梅毒典型的硬下疳表现为不痛的溃疡，直径 1～2 cm，边缘硬而隆起。梅毒的病原体检测可以证实此诊断。白塞病：白塞病原因不明，可以出现疼痛性生殖器和口腔溃疡。生殖器溃疡较深，有痛感，愈合后留有瘢痕。可能还会有眼睛和皮肤的损害。坏疽性脓皮病：皮疹开始时为有压痛的颗粒或脓疱，然后快速演变为边缘隆起的溃疡。病理学检查可以帮助诊断。天疱疮：主要特点是外阴糜烂、水疱，反复发生。病理学检查可以帮助诊断。
急性女阴溃疡要去看哪个科？皮肤科、妇科或妇产科。急性女阴溃疡能自己好吗？此病可以自行消退，溃疡一般持续 2～6 周，愈合后一般不留瘢痕。急性女阴溃疡怎么治疗？急性女阴溃疡能够自行愈合，因此治疗主要为对症处理。安慰：不用担心，这种溃疡不是性传播疾病，不传染，并且复发的情况也很少见。局部卫生和伤口护理：可使用普通温水坐浴，目的是清洁溃疡表面。另外也可以使用手持淋浴或喷瓶。镇痛：酌情使用表面麻醉药物来暂时缓解疼痛，例如 2% 利多卡因溶液或 5% 的软膏。如果尿道外部有溃疡，可能会有严重的尿痛，在排尿前使用表面麻醉药物会有一定的帮助。急性女阴溃疡的患者能吃止痛药吗？如果表面麻醉药物无法控制疼痛，可考虑使用口服止痛药，例如对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药（布洛芬等）。急性女阴溃疡患者需要住院吗？一般不需要住院。但如果出现严重疼痛或排不出尿，则可能需要住院治疗。急性女阴溃疡的治疗药物有哪些常见副作用？外用止痛药不太容易出现副作用。口服止痛药相对常见的副作用是皮疹、头痛、胃肠道溃疡和出血。急性女阴溃疡能彻底治愈吗？基本可以治愈，不过个别时候可能会复发。
急性女阴溃疡的患者在饮食上要注意什么？正常饮食忌口，不需要忌口。急性女阴溃疡的患者在生活中要注意什么？放松心情，减少负担。遵医嘱进行基本的对症处理即可。急性女阴溃疡需要复查吗？一般不需要复查。如果病情不断加重或者持续 6 周都没有痊愈，则需要再复查评估。急性女阴溃疡影响生育吗？不影响。
急性女阴溃疡可以预防吗？怎么预防？暂时没有有效预防方法。急性女阴溃疡如何预防复发？暂时没有有效预防复发的方式。
巨细胞动脉炎
巨细胞动脉炎是什么病？巨细胞动脉炎（giant cell arteritis, GCA）也称颞动脉炎、颅动脉炎、肉芽肿性动脉炎或霍顿氏病。是一种全身性血管炎，主要影响主动脉及其分支，包括颈动脉和椎动脉。颈动脉眼眶内分支和颞动脉最易受影响，严重者也可以影响椎动脉，基底动脉受影响者少见。虽然颈内动脉分支有时也可受影响，但病变通常不影响颅内动脉。冠状动脉、肝动脉及肾动脉也可受影响。巨细胞动脉炎常见吗？在美国，50 岁以上人群中，每 10 万人中有 18 例巨细胞动脉炎患者。发病率多随着年龄的增长而增加。在中国尚缺乏这方面的统计数据。巨细胞动脉炎多见于哪些人？有年龄或性别的差异吗？巨细胞动脉炎几乎全部发生于 50 岁以上的老年人，发病年龄多在 50～90 岁之间，<  50岁者极少。女性发病率高于男性，女性患者人数至少是男性的 2 倍。在人种方面，以白种人，尤其是北欧裔者最为常见，我国相对较少。
巨细胞动脉炎的症状是什么？巨细胞动脉炎发病可急可缓，一些患者可以说出具体的发病日期，但更多患者会在症状出现数周或数月后才被诊断。主要可以分为全身症状及受累动脉引起的局部症状：全身症状：也称前驱症状，多表现为发热、乏力、体重减轻及肌肉疼痛等。局部症状：根据受累动脉的不同而有所差异，可轻可重。头痛：头痛是巨细胞动脉炎最常见的症状，可见于 63%～87% 的患者，主要是由于病变累及了颞动脉和颅动脉。头痛多见于颞部，经常为搏动性；在梳头时有头皮的疼痛；咀嚼时也感到疼痛。这是巨细胞动脉炎所特有的表现。视力损害：当病变侵及眼部动脉时，可出现复视（重影）、暗点、视力模糊、视野缺损等。其他罕见的表现包括视觉幻觉、闪光（通常发生在视力丧失前）、瞳孔障碍及眼痛等。间歇性运动障碍：这里的间歇性运动障碍不仅包括常见的间歇性跛行（四肢），也包括累及面动脉所致的间歇性咀嚼不适、咀嚼疼痛、咀嚼停顿和下颌偏斜等表现。神经系统损害：当累及颈动脉或椎动脉时，可引起发作性脑缺血、中风、偏瘫或脑血栓形成等表现，这也是巨细胞动脉炎患者的主要死因之一。其中发生中风之前几乎没有任何前驱症状。心血管系统受累：当累及锁骨下动脉时，可出现血管杂音、动脉搏动减弱或无脉症及假性动脉瘤等表现；累及冠状动脉时可导致心肌梗死、心力衰竭、心肌炎和心包炎等表现。风湿性多肌痛的表现：大部分巨细胞动脉炎患者会伴有风湿性多肌痛，因此会出现风湿性多肌痛的一些表现，如颈肌、肩肌及髋部肌肉僵痛，严重者不能起床，上肢抬举受限，下肢不能抬举，不能下蹲，上下楼梯困难等。其他不典型表现：持续性干咳、抑郁或意识模糊等。巨细胞动脉炎可以引起哪些严重的其他疾病？巨细胞动脉炎是一种全身大血管的炎症，主要累及颞浅动脉和眼动脉，因此，如果不及时治疗，最常见的并发症就是失明，此外，舌坏死、主动脉瘤、中风、心肌梗死等也是需要关注的并发症。
巨细胞动脉炎的发病原因是什么？巨细胞动脉炎是一种比较常见的原发性血管炎，病因尚不清楚，可能与遗传和机体免疫异常有关。巨细胞动脉炎会传染吗？巨细胞动脉炎目前认为与细菌、病毒等病原体感染无关，不属于传染病范畴，不会传染。巨细胞动脉炎会遗传吗？本病病因尚不明确，遗传因素可能参与，但目前不认为它是一种典型的遗传病。
什么情况下需要怀疑巨细胞动脉炎的可能？对于年龄 > 55 岁者，如果出现以下任何症状应怀疑巨细胞动脉炎可能，尤其是他们有全身性炎症表现时：新近发生的无明显诱因的头痛；咀嚼时出现下颌疼痛；颞动脉压痛；无法解释的慢性发热或贫血。巨细胞动脉炎可疑者，需要做哪些检查？由于本病是一种血管炎症，因此需要进行常规的血液学检查，明确有无炎性指标的升高，此外，还需根据患者表现给予特异性的检查，具体包括：血沉（红细胞沉降率）：非特异性指标，90% 以上的患者可见血沉明显升高。C-反应蛋白（CRP）：是反映炎症的一种常见指标，可见 CRP 显著增高。血常规：可见轻至中度的正细胞正色素性贫血，有时贫血较重。白细胞计数增高或正常，血小板计数可增多。颞动脉活检：颞动脉活检是诊断巨细胞动脉炎的确诊手段。但活检阴性不能排除巨细胞动脉炎可能。影像学检查：对有视觉障碍的患者可行荧光素眼底血管造影术，明确眼部血管情况。动脉造影或动脉磁共振：有助于早期发现主动脉或分支的狭窄或动脉瘤。巨细胞动脉炎怎么能确诊？医生根据临床表现（特异性头痛）及颞部体格检查（可触及颞动脉压痛或触痛、搏动减弱等），结合上述炎症相关指标的异常，一般可初步确诊，对于不能确诊者，可以采用诊断金标准——颞动脉活检。巨细胞动脉炎的确诊方法颞动脉活检是怎么做的？进行颞动脉活检术之前，多需用超声检查，明确颞动脉的具体位置（可用记号笔在头部画出，多在有触痛或有结节的部位），然后给予局部麻醉处理，直接在动脉上做一个浅切口，切取长度为 2～3 cm 的颞动脉 ，作连续病理切片即可。巨细胞动脉炎需要与哪些疾病进行鉴别？巨细胞动脉炎需要与风湿性多肌痛、中枢神经孤立性血管炎、大动脉炎、韦格纳肉芽肿病及结节性多动脉炎进行鉴别。风湿性多肌痛：70% 的巨细胞动脉炎都会合并有风湿性多肌痛，因此，两者的鉴别很困难。一般颞动脉活检可鉴别。中枢神经孤立性血管炎：该病变仅累及颅内动脉，一般不会累及眼部或冠脉等其他动脉。大动脉炎：大动脉炎主要累及主动脉，多不会伴有典型的头痛，且发病年龄也相对较轻。韦格纳肉芽肿病：多会侵及呼吸系统及肾脏，而巨细胞动脉炎很少累及呼吸系统。结节性多动脉炎：多累及机体的小血管，出现一些局部的缺血梗死，而巨细胞动脉炎多累及中至大血管。
巨细胞动脉炎应该去哪个科室就诊？患者一般以头痛就诊，多会选择神经内科，部分还会选择风湿免疫科，血管外科或者普外科就诊。巨细胞动脉炎患者需要住院治疗吗？需要。考虑到早诊断、早治疗对疾病预后（减少视力损害）的重要性，一旦怀疑巨细胞动脉炎，应及时住院治疗。巨细胞动脉炎能治好吗？经过治疗后，大多数人可完全康复，但疾病可能会复发。巨细胞动脉炎如果不治疗，会怎么样？巨细胞动脉炎如果不及时、正确、足疗程地治疗，可能会引起失明或机体多处动脉瘤。部分患者可能会死于动脉瘤，尤其是主动脉瘤。巨细胞动脉炎应该如何治疗？治疗效果如何？考虑到不及时治疗可能引发失明等较为严重的后果，因此一旦怀疑巨细胞动脉炎，不管颞动脉活检结果有没有出来，都应该立即治疗，首选糖皮质激素。具体治疗方式如下：糖皮质激素：需要大剂量、长疗程的糖皮质激素治疗。可首选泼尼松，起始治疗至少持续 4 周，以使炎症得到有效控制，治疗期间可以检测血沉及 CRP，明确治疗效果。另外，在减量的过程中，本病很容易复发，需要缓慢减量，一般减量过程可持续长达数年，切记不要自己随意停药。如果伴有眼部损害，可在治疗起始就给予甲泼尼龙冲击治疗，持续 3～5 天，以尽可能地保护视力。免疫抑制剂：氨甲喋呤、依那西普、来氟米特等作用于免疫系统的药物近年来也用于巨细胞动脉炎的治疗，但效果尚有争议。阿司匹林：阿司匹林可以减少缺血性卒中和心肌梗死的风险，但在巨细胞动脉炎中的作用尚存争议。有研究指出，给予低剂量阿司匹林可减少视力损害及脑卒中风险。巨细胞动脉炎长期服用糖皮质激素会有哪些不良反应？皮质功能亢进综合征：表现为满月脸、水牛背、高血压、毛发增多、高血糖、皮肤变薄等。诱发或加重感染。诱发或加重溃疡。诱发高血压和动脉硬化。骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。诱发精神病和癫痫。抑制儿童生长发育。股骨头坏死。
巨细胞动脉炎患者在生活中需要注意什么？由于患者多存在剧烈头痛，因此应注意保持生活环境的安静、舒适、光线柔和，以减少刺激。头痛明显时可在医生指导下服用止痛药。进食低盐、高热量、高蛋白、高维生素、含钾和钙丰富、易消化的食物，多饮水。注意口腔卫生，饭后漱口，早晚刷牙，避免口腔感染。有咀嚼暂停、张口困难者，忌食生冷、质硬的食物，尽量少开口及少说话，可轻揉患侧颞部，加强局部血液循环。存在视力障碍时，易发生碰伤、跌伤和坠床等意外。房内布局要安全合理，且光线充足，地面要保持平坦、清洁无积水。由于患者多需长期服用糖皮质激素，考虑到糖皮质激素的上述不良反应，应在医生的指导下补充钙剂和维生素 D，预防骨质疏松，定期测量血压、血糖，以便及早发现药物性糖尿病及医源性高血压。
巨细胞动脉炎可以预防吗？本病病因尚未明确，故无法预防。尽早的诊断和治疗是关键。
急性荨麻疹
急性荨麻疹是什么病？急性荨麻疹是一种表现为全身散在或成片的红色风团，伴有明显瘙痒。病因复杂，既有常见的过敏性因素，多为食物、药物、吸入物、感染、物理因素等引起的一种全身性过敏反应，也有部分患者为非过敏因素所致。急性荨麻疹有什么特点？本病的特点是起病急，皮疹突然出现，单个皮疹持续时间不超过 24 小时，多在数小时内消退，但此起彼伏，反复消退后再发，皮疹消退后不留痕迹，病情进展迅速，病程短（小于 6 周），一般症状相对较重，严重时可危及生命。荨麻疹每天发作并持续 6 周以上称为慢性荨麻疹。慢性荨麻疹主要累及成年人，女性为男性的 2 倍。急性荨麻疹常见吗？急性荨麻疹非常常见，约 15%～25% 的人一生中至少发作过一次荨麻疹，任何年龄均可发病，以青年多见。急性荨麻疹和麻疹是同一种病吗？荨麻疹不是麻疹。麻疹是由麻疹病毒感染引起的一种传染性疾病，而荨麻疹是因过敏物质进入人体内而引起的一种过敏反应性疾病，没有传染性。急性荨麻疹要去看哪个科？皮肤科、过敏反应科或者急诊科，有的患者可能因为腹痛会就诊消化科或者普外科。
急性荨麻疹有哪些常见表现？急性荨麻疹最常见的症状有（特殊类型的荨麻疹不在此论述）：突然出现风团，风团圆形或形状不规则的扁平疙瘩，周边多伴有反应性红斑，常有瘙痒，偶伴烧灼感，风团为一过性，风团数分钟或数小时后自然消退，皮肤恢复至正常；部分患者还会出现发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便血、咽喉部梗塞感、声音嘶哑、关节疼痛等症状。严重者可出现心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、窒息、呼吸困难，甚至昏迷等表现，并可危及生命。急性荨麻疹（轻度）有什么表现？全身 24 小时内风团个数小于 20 个，有轻度瘙痒，但不引起烦躁或麻烦。急性荨麻疹（中度）有什么表现？全身 24 小时内风团个数在 20～50 个，有瘙痒，有麻烦，但不影响正常生活或睡眠。急性荨麻疹（重度）有什么表现？全身 24 小时内风团大于 50 个或有大片融合，有严重瘙痒，明显影响正常生活或睡眠。急性荨麻疹常发生在哪些部位？全身皮肤都容易发生。急性荨麻疹会造成哪些严重后果？严重急性荨麻疹可引起过敏性休克等重症，表现为心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、甚至昏迷等，并可危及生命。急性荨麻疹可累及喉头，喉头水肿、支气管痉挛，可有呼吸困难、声音嘶哑、窒息、甚至死亡。严重急性荨麻疹起病急，病情发展迅速，如抢救不及时则有生命危险，故急性荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状需立即前往附近医院就诊，以免延误抢救时机。
急性荨麻疹有哪些常见病因？急性荨麻疹病因复杂，大部分患者找不到病因。常见的病因有：药物很多药物通过过敏反应引起荨麻疹，如青霉素、头孢、血清制剂及各种疫苗等，有些药物通过非过敏反应诱发；食物及食物添加剂，如奶、蛋鱼、虾、海鲜等食物及各种食品添加剂；吸入物各种花粉、动物皮毛、尘螨、真菌、气雾剂及刺激性易挥发的化学品等吸入物；感染各种细菌、病毒、寄生虫、真菌等引起的感染；昆虫叮咬、昆虫毒素等；物理因素机械刺激、冷、热、日光等物理因素；精神及内分泌因素紧张、恐惧、内分泌改变（妊娠或月经期）等；全身性疾病肿瘤、甲亢、糖尿病、肝病、各种自身免疫性疾病等内科疾病。遗传因素。急性荨麻疹常见于哪些人？急性荨麻疹长见于青年。急性荨麻疹会传染吗？急性荨麻疹不会传染，急性荨麻疹是否发病与患者的体质有关，没有传染性。急性荨麻疹会遗传吗？急性荨麻疹不是遗传性疾病，但是过敏体质有一定的遗传倾向，而过敏体质者更容易患急性荨麻疹。
急性荨麻疹怎么确诊？根据迅速发生及消退的风团，详细的病史、仔细查体，不难诊断患急性荨麻疹。急性荨麻疹需要做哪些检查？一般不需要进行检查，也可以做血常规、过敏原检测。检查血常规：主要了解是否有感染性疾病。检查过敏原：通过血清特异性 IgE 检测，主要了解引起急性荨麻疹的过敏因素。急性荨麻疹患者做过敏原检查有什么注意事项？检测过敏原的方法有很多，如皮内试验、斑贴试验、血清 IgE 检测等。但急性荨麻疹患者不适宜使用皮肤点刺试验和斑贴试验，因为急性荨麻疹的风团影响点刺试验和斑贴试验的结果判断，且可能诱发荨麻疹加重。血清特异性 IgE 检测适合急性荨麻疹，不受皮疹影响,不用停药，抽血当天也无需空腹。但检测的过敏原种类有限，没有检测出的物质仍有导致患者发生荨麻疹的可能。
急性荨麻疹怎么治疗？急性荨麻疹治疗首选抗组胺药物，如氯雷他定、西替利嗪、地氯雷他定等，葡萄糖酸钙、维生素 C 也有一定辅助缓解作用；严重情况需要按医生处方用地塞米松、泼尼松等糖皮质激素治疗，如果非常危急的情况可能需要使用肾上腺素等治疗；急性荨麻疹能自己好吗？急性荨麻疹多为致敏物进入体内引发的过敏反应，如果能避免接触过敏原之后，可以加快自愈；但如再次接触致敏物质将再次发病，且病情可能较前次明显加重。急性荨麻疹需要住院吗？严重的急性荨麻疹可引起过敏性休克等重症，可有心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、甚至昏迷等，并可危及生命。这种情况可能需要住院治疗。急性荨麻疹的治疗药物有哪些常见副作用？治疗急性荨麻疹的抗组胺药物常见副作用是嗜睡的副作用，使用以后避免开车、高空作业。一般急性荨麻疹患者使用激素治疗时间较短，短期使用激素副作用较少，但因个体差异存在，有极少数患者可能出现体重增加、血糖升高、血压升高、消化道溃疡、消化道出血、低钾低钙血症、骨质疏松、股骨头坏死、增加致病微生物感染机会、精神障碍等。急性荨麻疹能彻底治愈吗？部分急性荨麻疹可以治愈。如果为致敏物进入体内引发的急性荨麻疹，如再次接触致敏物质将再次发病，且病情可能较前次明显加重。
急性荨麻疹的患者在饮食上要注意什么？因患者体质存在着个体差异，每个人过敏的食物不完全相同，但有些食物导致过敏引起急性荨麻疹的几率较高，如海鲜、虾、螃蟹、蚕蛹、牛羊肉、各种珍禽野味，芒果、菠萝、柠檬等水果，以及各种食品添加剂等。另外，急性荨麻疹患者应辛辣刺激性食物及酒类可加重急性荨麻疹反应，应尽量避免食用。急性荨麻疹的患者在生活中要注意什么？急性荨麻疹患者在患病期间需要注意清淡饮食，食物搭配尽量简单，以减少过敏原进入体内的机会，并大量饮水，以促进过敏原的排泄。同时注意环境温度不要太高，避免用热水洗烫皮肤，避免使用肥皂等刺激性洁肤用品，尽量减少搔抓，皮疹局部冷湿敷可以减轻瘙痒。急性荨麻疹需要复查吗？急性荨麻疹患者在病情严重时需要使用激素控制病情，但不规范使用激素可能增加复发率，所以一旦使用激素治疗急性荨麻疹，就应该按照医生的规定时间复查，在医生指导下逐渐减量至停用，否则可能导致病情复发，甚至加重。急性荨麻疹影响生育吗？急性荨麻疹不影响生育。
急性荨麻疹可以预防吗？怎么预防？如果是过敏引起的急性荨麻疹，可以预防。预防急性荨麻疹再发，寻找过敏原是关键，但过敏原检测技术有限，部分患者不一定能找到过敏原，最好的办法是养成记患者日记的习惯，记录每天的食物、药物、接触过的物质，以及周围的环境变化。一旦发生急性荨麻疹，就可以根据记录查找可能的过敏原，如果两次接触同一种物质后都有发病，则高度怀疑该物质过敏，避免再次接触可减少复发。
局限性多汗症
什么是局限性多汗症？局限性多汗症是指在正常温度环境下，局部皮肤出现出汗异常增多的一种疾病。主要表现为手、脚、腋下、腹股沟等局部区域出汗异常增多[1]。局限性多汗症常见吗？局限性多汗症中，手脚出汗症状比较常见，属于一种不明原因的功能性局部异常出汗的病症，当精神过于紧张或者是压力过大、长时间处于高温的环境内，都有可能会出现手掌、脚心、腋窝汗液异常增多的情况[2]。另外，交感神经受到损伤、乙酸胆碱分泌增多，还有得了结核病、佝偻病时，也有可能会导致继发性局限性多汗症。局限性多汗症有可能是生理性原因，也有可能是病理性原因导致的，在人群中比较常见。局限性多汗症根据发病原因可以分为原发性局限性多汗症（常指因患者本身交感神经亢奋、汗腺发育过度导致的，这种局限性多汗症最为常见）和继发性局限性多汗症（指少数患者因内分泌疾病、感染疾病等原因出现多汗）。原发性多汗症一般不能完全治愈，但是可以通过药物及手术等治疗方式控制其症状，继发性多汗症在原发疾病缓解后一般都可以治愈，但是有复发的可能。局限性多汗症会导致哪些部位或器官受累？局限性多汗症是局限性疾病，主要累及手、脚、腋下，也可能累及腹股沟、面部、头皮和乳房下区域。局限性多汗症会传染么？局限性多汗症不会传染。
局限性多汗症有哪些常见的症状？局限性多汗症会导致患者出现局灶性、肉眼可见的出汗过多，以手足多汗、腋下、肛门部位出汗增多等症状为主[3]<.sup>。多为双侧、对称性，常在青少年时期发病。异常多汗：局限性多汗症会导致患者出现皮肤浸润，异常多汗的情况。手足多汗：手掌多汗通常使患者害怕与他人握手，在写字时手上汗水过多有可能会弄污纸张；或很难完成需要干燥的手部去进行的工作或娱乐活动。腋下、肛门部位出汗增多：腋下以及肛门部位的皮肤比较薄，患有局限性多汗症时会导致腋窝以及肛门部位出汗增多，导致局部过于潮湿，严重时有可能会引起局部红斑或者是诱发毛囊炎的可能性。患有局限性多汗症时建议尽早的到医院做检查，根据病因针对性治疗。局限性多汗症可能引起哪些并发症？局限性多汗症患者需要警惕脚气、毛囊炎、湿疹、特应性皮炎等合并症，也可能影响患者正常的生活和社交心态。局限性多汗症可能因出汗部位长期处于潮湿状态，容易导致细菌滋生，进而引起脚气、毛囊炎；局限性多汗症的手脚出汗的症状、出现体味等也会影响患者的生活质量和患者正常的社交心态。建议发现症状及时就医，规范治疗。
导致局限性多汗症的原因有哪些？导致局限性多汗症有可能是汗腺发育过度或者是交感神经调节汗液分泌敏感等原因引起的[4]。汗腺发育过度：汗腺是人体的一个重要的排泄器官，可以起到分泌汗液、排泄废物和调节体温的作用，如果汗腺发育过度的情况下，有可能会导致汗液分泌过多，引起局限性多汗症。交感神经调节汗液分泌敏感：如果过度兴奋或者是高度紧张时，都有可能会导致交感神经调节汗液分泌过于敏感，从而引起局限性多汗症，导致手脚心出汗过多或者是全身出汗等症状。局限性多汗症的高发人群主要都有哪些？局限性多汗的高发人群主要有以下几类人群：孕期女性：因为女性在妊娠期间体内的激素水平会发生变化，从而有可能引发局限性多汗症。情绪波动幅度过大的青少年。长期摄入酒精和咖啡因的人群。糖尿病等人群。糖尿病所引起的内分泌功能紊乱，可能会引发本病。精神长期焦虑紧张的人群。有家族遗传的人群。有本病家族史的人群更容易患该病。交感神经系统失调的人群。因为精神紧张、情绪激动、剧烈运动等原因导致交感神经冲动增加，也会加强汗腺兴奋性从而产生本病。
局限性多汗症患者在什么情况下需要及时就医？局限性多汗症一般指的是在正常的生活环境下，皮肤也会出汗异常增多，主要包括手掌、脚掌、以及胳肢窝部位。如果患者在身体反复出汗过多（感觉影响个人生活质量），并无好转迹象的情况下，需要及时就医。局限性多汗症患者就诊时应挂哪些科室？局限性多汗症患者建议挂皮肤科就诊。局限性多汗症患者就诊前需要做哪些应对？局限性多汗患者就诊前建议做到以下两个方面：就诊前未经过医生的许可，不可以直接随意涂抹或服用药物，以免影响疾病的诊治。就诊前需要保护好患处，不要随意抓挠，以免加重病情。局限性多汗症患者就诊一般需要做哪些检查确诊？局限性多汗症患者就诊一般需要做实验室检查以及影像学检查，还有自主神经功能检查等，明确是原发性还是继发性。实验室检查：患有局限性多汗症需要到医院做血、尿、大便、血液生化检查，判断出引起局限性多汗症的原发病，根据检查结果针对性治疗。影像学检查：影像学检查一般包括胸部、头颅以及 X 线平片等，来了解病情的相关表现，可以为患有局限性多汗症进一步的治疗提供指导。自主神经功能检查：自主神经功能检查可以对局限性多汗症起到辅助诊断，还有鉴别意义的作用，检查方式包括眼心反射以及发汗实验、皮肤划痕实验等。局限性多汗症患者就诊，医生经常会问到哪些问题？局限性多汗患者就诊医生经常会询问一下问题，建议患者可以提前准备好以便帮助医生诊疗：目前哪些部位出汗特别多？是否已经影响了正常的生活？之前是否有服用过哪些药物？药物效果如何？之前是否有甲亢、糖尿病等基础疾病，是否有治疗过该疾病，治疗情况如何？
局限性多汗症患者需要做哪些治疗？选择治疗的方法首先根据受累部位、严重程度，并结合患者预期的目标以及治疗可能产生的不良反应。治局限性多汗症患者一般需要用到药物治疗（包括外用药物和口服药物）、肉毒素治疗、离子电渗疗法和外科手术等几种治疗方法来治疗。药物治疗是首选治疗方法，当其他治疗都无效的时候，方会采用外科手术治疗[5]。药物治疗（包括外用药物和口服药物）：局限性多汗症会导致局部皮肤出汗过多，比如足底、手掌，还有腋下以及外阴部位，这种情况下可以局部外用收敛止汗药物来进行治疗，比如醋酸铝溶液或者明矾溶液等。在口服药物的选择上，如果患有局限性多汗症，也可在医生指导下口服抗胆碱类的药物搭配镇静剂来进行治疗，比如阿托品或者谷维素、维生素 B1 片等。使用药物治疗局限性多汗症时需要配合医生的指导用药，避免精神压力以及情绪波动过大。肉毒素治疗：通过肉毒素治疗可以减少汗腺的活动，继而减少出汗，常用的药物是 A 型肉毒杆菌毒素[5]。离子电渗疗法：也是我们常说的电离疗法，方法就是把手或脚浸泡在水中，通过直流电流使离子化物质完整的通过皮肤。通过离子电渗疗法可以促使局部蛋白凝固，从而减少出汗。离子电渗疗法更适合治疗手足多汗症。外科手术治疗：大汗腺切除术和胸腔镜下胸交感神经链切断术，是局限性多汗症常用的二种手术方法。大汗腺切除术通过减少汗腺数量，从而缓解出汗的症状，主要用于腋下多汗的治疗。胸腔镜下胸交感神经链切断术是通过减少交感神经冲动从而减少汗腺的分泌，主要用于手足多汗的治疗。局限性多汗症的常见口服药都有哪些？有什么副作用？局限性多汗症的常见用药有抗乙酰胆碱药物和镇静催眠方面的药物，这些药物不宜长期服用，以免产生不良的副作用。抗乙酰胆碱药物：抗乙酰胆碱药物一般包括格隆溴铵、阿托品、普鲁本辛等，这些药物可以起到抗外周胆碱的作用（可以阻止乙酰胆碱激活汗腺，从而达到减少出汗的效果）。但是这些药物不宜长时间服用，如果用药不当可能会导致口干、心悸、便秘、头晕等不良副作用，甚至出现中毒的可能性。镇静催眠的药物：催眠镇静的药物，包括安定片等，部分因交感神经失调引起的局限性多汗症，出现身体多汗的时候，吃此类药物能够对交感神经进行调节，通过减少情绪波动，从而减少出汗，起到辅助治疗的作用。但是长时间用药，有可能会产生恶心、呕吐、头晕等胃肠道不良的副作用。因此，得了局限性多汗症用药时一定要谨遵医嘱。局限性多汗症不及时治疗会有什么后果？局限性多汗症如果不及时治疗可能会导致病情加重，后续可能会出现皮肤感染等并发症，从而影响患者的生活质量。因此建议局限性多汗患者在必要时去医院进行规范治疗，大多数患者经过规范治疗都可以得到控制和改善。部分继发性的局限性多汗患者还可以治愈，并且不留下后遗症（原发性与继发性多汗详见问题「局限性多汗症常见吗？」）。局限性多汗症接受正规治疗后一般能痊愈么？局限性多汗症接受正规治疗后一般能痊愈。局限性多汗症患者治疗期间应该注意什么？局限性多汗症患者治疗期间应该注意调整好饮食习惯和生活习惯。调整好饮食习惯：患有局限性多汗症需要调整好自己的饮食习惯，不要吃辛辣或者是刺激性过强的食物，比如辣椒、生姜或者是芥末油，饮食要以清淡为主，多吃含有维生素的水果或者蔬菜，比如菠菜、芹菜等。调整好生活习惯：在生活中要避免情绪波动过大，不要产生紧张或者是焦虑的心理，减少熬夜的次数，少去高温的环境内活动，以免身体出现植物神经功能紊乱或者是精神功能失调，从而导致病情加重。
局限性多汗症患者在日常生活中有哪些注意事项？患有局限性多汗症在日常生活中应该积极的遵医嘱用药，治疗后在平常的生活中建议调整好自己的饮食习惯，要多吃一些富含维生素的食物，比如苹果、梨子、葡萄、猪肉以及酸奶等；充足的维生素 B 族（如 B1、B12 ），维生素可调节植物神经功能；增强机体免疫功能，少吃一些辛辣、刺激性的食物。适当的到户外去锻炼身体，增加自己的抵抗力。
局限性多汗症可以预防吗？怎么预防？局限性多汗症可以预防，如果是单纯局限性多汗，可以通过调整饮食来进行改善。如果是精神因素性多汗症，可以通过调整心态来缓解。预防单纯局限性出汗：患有单纯局限性多汗症时，需要调整好自己的饮食习惯，避免吃刺激性或者是辛辣的食物以及饮料，比如辣椒、可乐、芥末油等，以免导致味觉产生刺激。预防精神因素性多汗症：调整好心态来改善，避免产生紧张或者焦虑的心理，在生活上不要有太大的心理压力。当局部汗腺发达或者是植物神经功能紊乱时，都有可能会导致局限性多汗症，在平常生活中要少去高温度环境内活动。局限性多汗症治好后容易复发么？局限性多汗症治好后容易复发。局限性多汗症如果不注意饮食习惯和生活习惯，有可能会出现反复发作的情况。在饮食方面要少吃一些辛辣或者是刺激性过强的食物，例如辣椒、生姜等，而且要戒烟、戒酒。在生活方面要保持良好的情绪，避免产生紧张或者焦虑的心理，可以预防局限性多汗症治疗后复发。
鸡眼
鸡眼是什么病？鸡眼，俗称肉刺。是由于不良的生活习惯、职业原因或疾病因素导致的长期挤压或者摩擦足部而引起的皮肤损害，主要表现为在受摩擦或挤压的部位出现比较局限的圆锥形状的凸起[1]，走路或者按压时会感觉疼痛。鸡眼发生后需要及时就诊，可以通过药物或手术治疗，多数可以治愈，但是易复发，所以要选择宽松柔软的鞋子，减少压迫和摩擦。
鸡眼一般发生在什么部位？常发生在突出的受力部位，比如足部小趾的外侧或者拇趾的内侧边缘，也可能发生在脚趾的背侧或者足跟部[1]。鸡眼有哪些表现？鸡眼早期可能没有明显的症状，但是随着病情的发展，患者可能出现以下症状：皮损：患者足部挤压或摩擦处有边界清楚的增生物，多为黄色或者淡黄色，表面光滑，和周围正常皮肤在一个平面或者略微凸起，一般是圆形或者椭圆形，数目不定，多为 1～2 个[1,2]。疼痛：在患者站立或者行走时，由于鸡眼被摩擦、挤压可能会出现剧烈的疼痛。
鸡眼容易发生在哪些人群？本病好发于成人，女性患者较多[2]。长期穿高跟鞋或者不合脚鞋子的人群，会摩擦、挤压足部，鸡眼发生概率较高。从事空姐、士兵等需要长期站立、步行、跑步的职业者，可能会引起足部的角质增生变厚，易出现本病。足部有拇指外翻、骨刺等畸形者，会使足部长期被挤压，易出现本病。鸡眼会遗传吗？鸡眼是后天摩擦形成的，不具有遗传性。鸡眼会传染吗？鸡眼并非病毒、细菌、真菌等病原体感染所致，不具有传染性。
鸡眼的诊断需要做什么检查吗？诊断鸡眼，主要靠医生询问病人的生活习惯、职业等病史后，根据患者足部淡黄色增生物、按压疼痛等症状进行判断，当皮损不典型时，可考虑皮肤病理辅助诊断。病理检查，就是将患者鸡眼部位切下来一小块送去实验室检查，可以发现全部的病变组织都是增厚的角质层，而且呈现「V」型凹入等现象[2]，这可以帮助明确诊断，并且还可以与跖疣、胼胝相区别。鸡眼、跖疣和胼胝如何区别？诊断鸡眼并不困难，但是需要与跖疣、胼胝等疾病相区别[2]。鸡眼：俗称「肉刺」，常发生于足底或足趾等易受挤压或摩擦的足部突出处，皮肤受损部位呈圆锥状，压痛明显。跖疣：跖疣也是出现疼痛性的足部的增生物，但是中间略凹，表面不光滑，而且跖疣是挤压时疼痛较为明显，鸡眼则是按压时较为明显。若使用手术刀削去表面增生物可以看见点状的黑色斑点或出血，而鸡眼则没有[1]。胼胝：俗称「老茧」，是黄色、中间厚边缘薄的表面光滑角质增生物，没有明显的边界，面积较广，没有疼痛感[1]。
鸡眼要去医院看哪个科？应前往皮肤科就诊。鸡眼如何治疗？本病一般不会自行痊愈，主要采取药物治疗，但容易复发[2]。药物治疗：鸡眼膏（水杨酸苯酚贴膏）：使用鸡眼膏外贴适用于本病大多数患者[1]。用药前可先用热水浸泡患处，剥去表层角质增生部分，将鸡眼膏对准中心部位贴敷，避免损伤周围正常皮肤。鸡眼软膏（水杨酸 80.0%，乳酸 15.0%，凡士林 5.0%）：用鸡眼软膏外敷时，鸡眼周围正常皮肤使用胶布粘贴保护，避免损伤周围皮肤[1]。手术治疗：鸡眼挖除术：适用于药物治疗无效、反复发作的患者，将鸡眼挖出，然后消毒药膏纱布包扎。虽然可以完全切除鸡眼，但是损伤较大，恢复慢，还可能会留下疤痕。不建议患者在路边的修脚摊进行治疗，修脚摊的卫生很难保证，可能会带来安全隐患，应该去正规医院进行治疗。物理治疗：主要包括冷冻治疗和激光治疗。冷冻治疗：仅适用于症状较轻患者，需多次治疗。激光治疗：无麻醉 CO2激光治疗的新方法，可以最大程度避免损伤正常组织，手术时间短，创面小，易愈合[3]。鸡眼如果不去医院看，就在路边修脚摊解决可以吗？不可以。路边的修脚工不具备专业资质，同时，所用的器械卫生问题也难以保障，很容易给患者的身体健康带来隐患。鸡眼膏可以自用吗？鸡眼膏可以自行使用。但必须就医诊断明确后外用。注意保护周围皮肤，用前将患处于热水中浸泡 10 分钟，擦干，将本品盖膜撕去后贴于患处[4]。鸡眼膏有什么副作用？外用鸡眼膏而未保护周围皮肤，会灼伤皮肤。灼伤皮肤后，会出现：发红、刺痛甚至破溃。若皮肤出现破溃，则不得使用鸡眼膏。用药部位如有烧灼感、瘙痒、红肿等情况应停药，并将局部药物洗净，必要时向医师咨询[4]。鸡眼膏一天贴几次，每次贴多久？用热水将脚洗净后，将鸡眼膏贴于患处，24 小时后，如患处软化发白，且略感疼痛时，可换药一次[4]。鸡眼膏使用时有哪些注意事项？皮肤破溃处不得使用；用药部位有瘙痒、红肿等情况，需要停药，将药物洗净。必要时寻求医生帮助；孕妇、哺乳期产妇、过敏体质者慎用；对鸡眼膏过敏者禁用；儿童需要听从医嘱用药，并在成人监护下使用；若正在使用其他药物，使用前应咨询医生[4]。鸡眼激光及手术治疗需要麻醉吗？需要麻醉，以 2% 利多卡因注射做局部浸润麻醉，无需全麻[5]。鸡眼激光及手术后影响行走吗？不影响行走，但行走时会有疼痛[5]。尽量避免长时间行走或剧烈运动。鸡眼激光及手术治疗有什么副作用？治疗后伤口护理不当可并发感染，烧灼范围过大、过深可形成瘢痕。鸡眼在手术及激光术后出血怎么办？使用棉球和纱布加压包扎后及时就诊。鸡眼放射治疗常用吗？不常用，放射线对机体的损伤限制了它的应用。仅在具有皮肤专业放疗设备的医疗机构使用。鸡眼手术切除需要住院吗？鸡眼切除术属于门诊手术，无需住院。鸡眼手术切除后感染怎么办？应及时就诊，找专科专业医生清创换药。鸡眼治疗后会复发吗？如果足部还是继续被挤压或者摩擦的话，鸡眼治疗后还会复发[2]。鸡眼复发后该怎么办？患者鸡眼复发后应尽快就医，再次用药或切除即可。鸡眼不去治疗会自己好吗？一般不会[2]，少数除去病因后，可以自然消退。所以建议发现有鸡眼时，及时就诊和治疗。
鸡眼患者生活中需要注意什么？日常穿着舒适的鞋袜，少穿高跟鞋，减少站立和步行的时间。患者应听从医生医嘱用药，避免擅自减药或停药，手术患者需遵医嘱定期换药。鸡眼患者饮食上需要注意什么？饮食上无需特殊改变，建议多食用新鲜的蔬菜水果，注意饮食搭配，加强营养。手术患者尽量不要食用辛辣食物，避免影响病情恢复。
鸡眼如何预防？应减少摩擦和挤压。鞋袜要柔软合脚，尽量使用较厚的鞋垫或海绵垫。有足趾畸形者应进行矫治，有足部外生骨疣应手术治疗。
甲缘逆剥
甲缘逆剥是什么？甲缘逆剥也叫做逆剥，俗称倒刺，表现为甲边缘处的皮肤翘起一根或几根细长的刺，一端翘起，一端连在手上，像三角形或圆锥形[1]。这种情况发生率高，很多人都有过，好发于儿童和妇女[2]。甲缘逆剥发生的原因是什么？皮肤干燥：甲周皮肤比较薄嫩，皮肤容易出现干燥缺水从而发生分离。或者经常洗手，导致手部油脂减少，皮肤干燥，发生甲缘逆剥。职业因素：由于工作生活中经常接触到化学制剂，如洗洁精、洗衣液等，导致手部皮肤油脂减少，皮肤干燥。或者由于劳动原因，用手比较多，导致手指皮肤受到过多摩擦受到损伤，因此发生甲缘逆剥。不良习惯：咬手指，抠手指等，也会导致手指周围皮肤受损，发生甲缘逆剥。经常美甲的人，甲周皮肤会被损伤，也易发生甲缘逆剥[1]。缺乏营养：排除以上原因，还经常出现甲缘逆剥，那么有可能是缺乏某些营养如维生素 B、锌等。甲缘逆剥的常见发病人群有哪些？儿童：儿童皮肤比较嫩薄，喜欢玩沙子、玩具等，容易发生逆剥。用手较多的职业人群：因为职业（如医务人员、美发人员、家庭主妇等）原因，碰水多、洗手多、加剧皮肤干燥，容易发生逆剥。不良习惯人群：有些人喜欢咬手指、抠手指等，易发生逆剥。美甲人群：频繁做美甲的人群，甲周围皮肤易受到美甲工具和指甲油的损害，导致逆剥的发生。甲缘逆剥有哪些症状和表现？主要表现为指甲周围的皮肤被撕裂形成类似三角形的刺状剥离，一根或多根，触碰时有疼痛等不适，可继发局部感染，如局部出现红肿或化脓等[1]。甲缘逆剥去看哪个科？皮肤科。甲缘逆剥怎么诊断？此病的诊断一般不需要做什么特别检查，医生根据甲周皮肤开裂翘起的临床表现，即可诊断为甲缘逆剥。不过医生可能会询问患者的职业、生活习惯等问题，这样可以帮助患者更快恢复以及减少甲缘逆剥发生的次数。甲缘逆剥怎么处理？避免不利因素，例如频繁接触刺激性化学制品、频繁机械磨损。注意手部护理，平时多擦护手霜或保湿膏。逆剥处尽量不要直接用手撕扯，可使用指甲剪小心修剪。如果由于不当的处理，逆剥处的皮肤出现红肿、流血的现象，可在医生指导下涂抹抗生素软膏，以防发生感染。甲缘逆剥的预后怎么样？当逆剥经过正确的治疗和护理，甲缘逆剥会逐渐好转恢复。但很多人不注意护理，甚至看到逆剥就去直接撕扯，反而导致周围皮肤损伤、出血、继发皮肤感染、甲沟炎等，影响工作生活及学习。甲缘逆剥怎么预防？做好手部皮肤防护，尽量避免皮肤直接接触可疑的诱发物质和或化学剂等刺激物，包括水、如洗涤剂、土壤、建材等，如要接触最好戴手套。减少机械磨损，避免咬手指、抠手指。生活中避免长时间碰接触或浸泡在水中。少进行美甲。做好保湿工作，可以使用护手霜、凡士林、尿素乳膏、维生素 E 乳膏等保湿产品。每日多次涂抹，洗手后及时涂抹。
甲营养不良
甲营养不良是指什么？甲营养不良是指由于多种可能累及甲母质（指甲下面的部分）的各种因素，而改变了或干扰了甲生长，这些因素包括：创伤、感染、炎症、肿瘤、遗传性皮肤病 / 甲病，以及系统性疾病等。甲营养不良应该看哪个科？英文名称：nail dystrophy.别名：指甲营养障碍，指甲凹凸不平，指甲发白，指甲分层。就诊科室：皮肤科。甲营养不良是什么原因引起的？甲营养不良有的没有明显诱因，有的可能的诱因为创伤（剪指 / 趾甲，剔甲癖，经常穿不合适的鞋子等）、使用药物（化疗药物，维 A 酸类药物等）、感染（病毒感染，真菌感染等）、炎症（甲沟炎等）、肿瘤（黑色素瘤等）、遗传性皮肤病 / 甲病，以及系统性疾病（银屑病等）。甲营养不良的常见人群是哪些？任何年龄层均有发病。甲营养不良主要表现是什么？根据甲母质损伤的原因、损伤的程度以及所持续时间，甲营养不良可表现为甲板的多种改变：甲横沟：指甲甲板出现横沟，主要是甲母质（指甲生长的起点）增生暂时停滞引起。甲纵沟：指甲纵向有管状突起或发生开裂；最常发生在拇指。脆甲症：指甲特别脆弱，远端（远离甲床的一侧）容易开裂或分层。甲剥离：指甲看起来与甲板分开了，剥离部分呈白色。点凹甲：指甲表面坑坑洼洼。糙甲症：指甲看起来表面粗糙，纵脊过多，有点状凹陷，远端脆弱易开裂等。当糙甲症累及大多数或全部指（趾）甲时，被称为「二十甲营养不良」，患者多为儿童。甲下角化过度：指甲过度角化增厚，甲板下有厚厚的鳞屑聚集。钩甲：指甲增厚，颜色变为黄褐色，指甲长度增加且变形，形似钩子。白甲病：指甲有不透明的白色斑片或条纹。纵向黑甲：指甲出现棕色至黑色的纵向色素沉着带。纵向红甲：指甲上有一个粉红至红色的纵向条纹。裂片形出血：裂片形出血为甲板下红色至黑色的细小纵行线。逆生性甲：指甲近端受伤而不完全与甲母质分离，新长出来的指甲挤压不完全分离的指甲而引起的炎症反应。注：甲营养不良与其它甲病（例如甲真菌病）存在相似症状表现，普通人易混淆，如果存在疑似情况，建议及时请专业医生鉴别诊断。甲营养不良怎么诊断？医生在详细了解您的病史（发病时间、职业、爱好、指甲是否暴露与某些物质之下、基础疾病史、用药史及甲病家族史等）之后，会对您的甲板进行全面评估（外观、甲床的血液动力学、指甲受累模式以及是否存在并发症等），有时候可能需要进行甲活检术，甲皮肤镜检查等，最后给予诊断。甲营养不良怎么治疗？虽然对于甲营养不良还没有特别理想的治疗方法，但医生会根据甲营养不良的具体病因进行对症治疗，不同的病因，采取的治疗方法也不一样。可以采取药物，手术以及激光等综合治疗方案。甲营养不良会引起什么疾病？多数情况下，采取适当的治疗方法，病情会得到明显的缓解或者治愈。甲营养不良怎么预防？保护好指甲，减少接触水及各种刺激物（美甲、肥皂，洗涤液，有机溶剂等）的机会，如果避免不了，可以戴防护性手套。保持手部干燥，在干燥的情况下病菌不容易繁殖生长，感染的机会就减少了。减少伤及指甲的机会（注意选合适的鞋子，不用指甲撬物体等）。除外医生开具的药物，平时还可以外用保养乳霜涂擦指甲及甲周，防止皮肤干燥脱皮开裂的情况。平时注意营养的均衡，适量的运动。
卡波西肉瘤
卡波西肉瘤是什么病？卡波西肉瘤 ( Kaposi sarcoma,KS ) 又名多发性特发性出血性肉瘤、卡波西氏肉瘤，于 1872 年由 Kaposi 首次报道。发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关。该病是一种低度恶性的成血管肿瘤，主要表现为经典型、非洲型、AIDS 伴发 KS和医源性 KS。患者可能出现多灶性皮肤损伤、黏膜病变，或淋巴结或内脏受累。治疗主要根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。卡波西肉瘤常见吗？经典 KS 我国少见，主要发生于新疆地区；在 AIDS 患者中，KS 是最常见的肿瘤，发病率达 35%；在移植受体患者中，KS 的发病率是正常人的 400～500 倍。卡波西肉瘤常见于哪些人群？常见于 AIDS 患者、器官移植后处于免疫抑制状态的患者。经典型 KS 多见于 60 岁以上的男性。此外，KS 还常见于贫血、伴发其他恶性肿瘤或吸烟的人群中。
卡波西肉瘤有哪些常见表现？经典型 KS：明显的种族和地理差异。我国新疆地区维吾尔族、哈萨克族人群中此型常见。多发生于 60 岁以上男性。主要表现为皮损、水肿和骨骼改变：早期损害最常出现于足趾部，表现为淡红色、紫罗兰色或蓝黑色斑和斑片，可扩大、融合成结节或斑块，或单个损害最终形成结节状和蕈状肿瘤。早期质软，触之如海绵，陈旧的肿瘤质地坚硬，似橡皮样硬度。在疾病早期，结节可自行消退，留下萎缩和色素沉着性瘢痕。患肢可有非凹陷性水肿。骨骼改变是特征性的，具有诊断意义，显著的改变是骨质疏松、囊肿和骨皮质侵蚀。非洲型 KS：非洲赤道地区非常常见的肿瘤．多见于 25～40 岁成年男性，也可见于儿童。可分为 4 种亚型：结节型：常见，发展慢，平均为 5～8 年，表现类似于经典型 KS；菜花样型：也称增殖型，呈结节状，生长迅速，可向下扩展至真皮、皮下、肌肉和骨骼；浸润型：常局限于手、足部，发展缓慢，但侵袭性大．常有骨骼损害：淋巴结病型：主要累及儿童和年青人，发生于儿童的可发生于眼睑和结膜，眼常受累并伴泪腺、腮腺和颌下腺肿胀。AIDS 伴发 KS：是 HIV 感染者最常见的恶性肿瘤，约见于 1／3 的 AIDS 患者。损害分布广泛，好发于头部、颈部、躯干和黏膜，且对称。开始为粉红色斑疹，以后颜色变暗，形成淡紫色或棕色的斑疹或斑块，最后变为出血性皮损和结节。弥漫性损害主要表现为水肿。皮损的进展取决于免疫功能状态，如果 CD4+细胞计数升高，无论治疗与否，皮损均可消退。25％ 的患者仅有皮肤损害，而 29％ 的患者只有内脏损害。最常受累的内脏为肺( 37％ )、胃肠道( 50％ )和淋巴结( 50％ )。医源性 KS：由于器官移植，特别是肾移植后长期应用免疫抑制剂治疗所致。皮损广泛分布于皮肤和黏膜，皮损类似于经典型 KS，但发病部位更加多变，病程进展快。
卡波西肉瘤的病因是什么？发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关有关。
卡波西肉瘤怎么诊断？医生在诊断卡波西肉瘤时，主要参考的是病史、临床各型皮损特点，结合组织病理学检查来诊断。病史：患者有巨病毒、疱疹病毒、艾滋病病毒感染史，或器官移植病史等。临床特点：皮肤改变：多发性浸润性暗红色结节，易破溃，自觉疼痛；骨骼改变有特征性和诊断性意义；结合组织病理检查的特点，即可诊断。卡波西肉瘤需要做哪些检查？艾滋病病毒抗体：确定有无感染艾滋病；皮损病理学检查及免疫组化；诊断困难时，需建议随访，预防漏诊。卡波西肉瘤容易和哪些疾病混淆？需要与临床表现及皮损特点类似的疾病加以鉴别，如：杆菌性血管瘤、假性 KS 或肢端血管性皮炎、蓝橡皮大疱性痣综合征等。医生需要通过询问既往病史、此次发病过程以及行病理学检查进一步明确诊断。
卡波西肉瘤要去看哪个科？皮肤科、肿瘤科。卡波西肉瘤有哪些治疗方法？治疗根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。包括：对于仅有极少数斑点的无症状患者可不进行治疗，有扩散的情况除外。接受免疫抑制剂治疗的卡波西肉瘤患者，当停用免疫抑制剂后，肿瘤有时可消失。但是，如果由于患者的基本身体条件而必须继续服用这些药物，可使用手术、化疗和放射治疗。也可给予患者西罗莫司。在免疫系统健康的人群中，这些治疗方法的成功几率较小。地方性卡波西肉瘤的治疗较为困难。医生通常确保患者感觉舒适，没有疼痛，其症状完全得到治疗。总结一下，KS 的治疗方式可以有局部治疗、全身化疗及抗 HHV-8 治疗等多种方式：外科切除：对于只有 1～2 个斑点缓慢生长的老年卡波西肉瘤患者、局限性结节、严重四肢皮肤结节，内脏有严重累及如肠套叠时，可考虑外科切除。激光治疗：适用于局限于皮肤或黏膜的早期阶段。放射治疗：对于局限于皮肤或黏膜和典型的结节性 KS 疗效较好，对艾滋病相关的 KS 仅能缓解。化疗：对播散性 KS 应用化疗药物，抑止细胞生长和增生。皮损内化疗适用于局限的皮肤或黏膜 KS。化疗药物目前属于自费药品，具体疗程需要根据治疗效果而定。免疫治疗：局部用 5% 咪喹莫特乳膏能使血管肿瘤（包括 KS）消退。α- 干扰素全身用药可直接抑制 KS 细胞增生，减轻患者免疫反应，产生抗肿瘤活性。其他免疫治疗药物包括反应停、VEGF2 型受体抑制剂（SU5416）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）和西罗莫司。维 A 酸在肾移植患者能减少皮肤肿瘤的形成。抗血管生成治疗包括盐酸罗格列酮、罗非考昔及曲磷胺。抗病毒治疗：在艾滋病患者中，化疗和放射治疗一直不太成功。但是，对于几乎所有 AIDS 相关 KS 患者，都推荐采用高效联合抗逆转录病毒疗法( anti-retroviral therapy,ART )进行全身性治疗。也可为艾滋病相关性卡波西肉瘤患者静脉注射 α- 干扰素、阿霉素或紫杉醇。一般来说，治疗卡波西肉瘤并不能延长艾滋病患者的生命。卡波西肉瘤患者能活多久？卡波西肉瘤患者存活率如何？与临床类型有关：经典型 KS：病程很长，平均可生存 8～10 年；非洲型 KS：进展迅速，涉及的淋巴结生长迅速，预后极差，常累及内脏器官，一般在 2 年内死亡；伴 AIDS 者：预后也很差，进展快，病情严重，死亡率高达 40％；移植相关型 KS：在停用免疫抑制剂后，病情可趋于稳定，约 2％ 的患者可完全消退，死亡原因主要是严重出血，继发感染，脏器穿孔，恶病质和严重贫血等。
卡波西肉瘤患者患病期间生活上需要注意什么？患者常有否认、愤怒等心理变化，家人需密切观察，给予疏导和心理支持；术后监测生命体征及病情变化，做好引流管、切口和皮肤护理，预防感染；在放疗期间应减少活动，保证身心休息；化疗期间应注意观察有无皮肤瘀斑、牙龈出血及感染等反应。
卡波西肉瘤怎么预防？器官移植或其他病需长期应用免疫抑制剂时，应注意监测卡波西肉瘤的发生。有性病史、妊娠前的妇女及同性恋等高危人群均应检测 HIV 抗体，避免不洁性生活。
甲真菌病
甲真菌病是指什么疾病？甲真菌病是手指甲、脚趾甲被真菌感染所导致的疾病，致病真菌包括皮肤癣菌、酵母菌或非皮肤癣菌性霉菌。该疾病会导致指 / 趾甲出现变厚，颜色发白、灰黄或棕色，甲板变脆等多种表现[1]。甲真菌病的治疗主要是抗真菌治疗，因外用药物不易进入甲板且甲生长缓慢，故用药治疗的关键在于坚持。甲真菌病和灰指甲是什么关系？「灰指甲」是俗称，专业术语为甲真菌病。甲真菌病是甲癣吗？「甲癣」，特指由皮肤癣菌引起的甲真菌病。即甲癣是甲真菌病的一种，但甲真菌病不能简单地称为甲癣[1]。甲真菌病常见吗？常见。甲真菌病的发病率为 2%～18%，即每 100 个人中，就有 2～18 人患有甲真菌病[2]。甲真菌病应该看什么科？皮肤科。皮肤科医生能帮你明确诊断，给出针对性治疗方案。在外面的非医疗机构处理，有可能存在误诊误治延误病情的风险。
甲真菌病有哪些类型？根据真菌侵犯甲的部位和程度不同，可以将甲真菌病分为：远端侧缘甲下型：通过甲的远端（甲后面深入皮肤的一端）和侧缘入侵。白色浅表型：直接侵犯甲板表层。近端甲下型：由近端甲（指尖）下皱皮直接侵入。全甲毁损型：全甲板受到侵蚀、破坏[1]。甲内型：病原菌位于甲板中间[2]。其他类型：念珠菌性甲真菌病：念珠菌导致近端和侧位甲皱襞慢性炎症，进而累及到甲，引起甲改变。继发性甲真菌病：指在非真菌性甲病的基础上感染真菌，发生甲真菌病[2]。几种常见的甲真菌病类型图片来源：陈洪铎，廖万清《皮肤性病学》甲真菌病常见的症状有哪些？甲真菌病的常见症状有甲增厚、甲与甲床分离、甲颜色改变（变黄、灰褐色等）、甲上出现纵行条带、甲生长缓慢等。不同类型的甲真菌病又有不同的表现：白色浅表型：表现为指 / 趾甲浅层有点状或不规则片状白色浑浊，指甲表面失去光泽或稍有凹凸不平。远端侧缘甲下型：真菌从一侧甲边缘开始，逐渐扩展到整个指 / 趾甲，指 / 趾甲尖变得增厚、灰黄浑浊，指 / 趾甲表面凹凸不平或破损。近端甲下型：表现为甲半月和甲根部（指 / 趾甲跟指节连着的地方）粗糙肥厚、凹凸不平或破损。全甲毁损型：是各型甲真菌病发展的最终结果。表现为整个甲板被破坏，呈灰黄、灰褐色，甲板部分或全部脱落，甲床表面残留粗糙角化物堆积，甲床亦可增厚、脱屑[1]。
甲真菌病患者与人握手会被传染吗？可能性非常小。甲真菌病具有传染性，但是真菌不易感染正常的皮肤和甲板。所以在自己的指 / 趾甲及甲周围的皮肤没有破损的情况下，和甲真菌病患者短暂的握手，被传染的可能性非常小。甲真菌病会遗传吗？不会。甲真菌病为各种真菌感染甲所致的疾病，一般不会遗传。
指甲变色或变形就是得了甲真菌病吗？不一定。除了真菌感染，甲营养不良等多种情况都可能导致指甲变色或变形。因此，当指甲变色或变形时，建议前往医院就诊，由专业的皮肤科医生进行鉴别，必要时需要进行相关检查（如真菌学检查、甲组织病理学检查等）来明确诊断。甲真菌病怎么确诊？在绝大多数情况下医生通过观察病甲的临床表现，就可以判断是否患有甲真菌病；但其实累及甲的疾病有很多种，并不是甲出现变色变形就一定是发生了真菌感染，还需要和甲营养不良等多种其他甲病鉴别。一般通过病原体检查、皮肤镜检、皮肤超声、X 线检查等，可以进行鉴别区分[2]。通常来讲，根据甲变色、无光泽、增厚等表现，结合真菌镜检阳性即可确诊甲真菌病。当真菌镜检阴性，不能明确诊断时，需要做真菌培养，真菌培养也有利于明确病原菌和指导用药。甲真菌病容易与哪些疾病混淆？甲银屑病：甲银屑病与甲真菌病两者都可表现为甲下角化过度、甲板增厚。甲银屑病的点状凹陷是大而深的，不规则散在分布于甲板，透过甲板可见不规则黄色至橙黄色污斑，甲剥离伴随红斑样边界。两种疾病需要通过甲真菌学或组织病理学检查来鉴别。扁平苔藓：甲扁平苔藓与甲真菌病都可表现为甲板变形、甲板破坏等。甲扁平苔藓可出现特征性的表现为甲翼状胬肉。两者可通过真菌学检查进行鉴别。甲下疣：甲下疣和甲真菌病两者都可表现为甲床破坏、指甲变形等。但甲下疣是由病毒感染（人乳头状病毒，HPV）引起的，甲真菌病是由真菌感染引起的，通过甲真菌学和组织病理学检查可鉴别诊断[3]。
甲真菌病的治疗原则是什么？甲真菌病（既灰指甲）的治疗原则主要是抗真菌治疗，需要依据病情轻重来选择具体的治疗方案。 病情较轻时，坚持使用外用药物可以获得改善。而病情较为严重时，建议联合口服药进行治疗。甲真菌病具体怎么治疗？主要的治疗方式有以下几种，建议到正规医院进行治疗，不要选择在街边修脚店等地方进行不正规治疗。外用药：主要适用于表浅和未累及甲根的损害，大部分轻症患者如病甲数目较少的，可以通过坚持外用药物治好。内服药：可以选择伊曲康唑胶囊或者特比萘芬片，这两种药是广谱抗真菌药，可以杀死或者抑制常见的病原真菌，与外用药联用可以提高疗效[1]。激光治疗：近几年也有激光治疗甲真菌病的报道，我国目前主要采用的激光有二氧化碳激光、长脉冲 1064 nm Nd:YAG 激光[4,5]。去除病甲：主要适用于甲板厚度 ＞ 2 mm，伴有嵌甲等部分甲真菌病患者。方法有外科拔甲和病甲清除术。通常与外用药物、口服药物或激光联合治疗[2]。病甲拔出后，经过联合治疗，可以重新长出健康的甲。甲真菌病常用药及注意事项有哪些？外用药：常用的外用药物为阿莫罗芬搽剂。遵医嘱或者按照说明书使用阿莫罗芬搽剂，每周 1～2 次，疗程 48 周。该药物不良反应少，基本无系统不良反应，局部不良反应主要为用药区域皮肤刺激症状，表现为皮肤瘙痒、发红等[2]。内服药：伊曲康唑胶囊：服药 1 周为 1 个疗程，每个疗程之间间隔 3 周。一般手指甲的治疗需 2～3 个疗程，脚趾甲的治疗需 3 个疗程以上。因该药是脂溶性的，故应在就餐期间服用或餐后即服。服用伊曲康唑前以及服药期间需要监测肝功能，因为伊曲康唑大部分是经过肝脏代谢的，所以使用前要监测肝功能，若肝功能不正常的患者，要综合各种情况，确实收益大于损害时才可使用此药。另外，服用此药期间出现厌食、恶心、呕吐、腹痛等表现的患者，建议检查肝功能。特比萘芬片：一般治疗手指甲需连续口服 6～8 周，治疗脚趾甲需连续口服 12～18 周，具体时间有个体差异。肝肾功能有损伤的人要慎用，请医生评估情况。以上两种内服药不建议儿童、孕妇及哺乳期女性使用。儿童、孕妇及哺乳期女性应依据具体情况以外用药治疗为主。有其他基础疾病患者，建议咨询皮肤科医生后使用[2]。甲真菌病为什么按疗程服药后指甲趾甲还没完全变正常？1. 首先，指 / 趾甲的生长需要时间，而且人的指／趾甲生长的比较缓慢。已经损害的甲不会变成正常，但是新生的甲可变为正常。所以，想要整个指/趾甲完全变正常，可能需要几个月。此外，疾病、营养状况、环境和生活习惯的改变也会影响甲的生长速度。所以需要耐心等待正常的指/趾甲长出来。2. 其次，需要排除药物使用不当的可能性。如胃酸度降低时伊曲康唑吸收也降低，如果同时使用了抑制胃酸分泌的药物，就会减少伊曲康唑药物的吸收，影响药物的效果。3. 需要排除治疗失败的可能性。可以再次进行真菌镜检和真菌培养，根据检查结果选择致病真菌更为敏感的药物。甲真菌病患者拔甲可以根除甲真菌病吗？不可以。虽然拔甲后会长出新的甲，但如果没有杀灭真菌，新甲长出后仍然可以再次感染真菌。拔甲不是治疗甲真菌病的首选方法，仅仅拔出病甲并不能根除甲真菌病，不适当的拔甲还容易造成甲板变形。手术拔甲痛苦，且损伤大。目前较少采用这种治疗方法。甲真菌病能根除吗？甲真菌病是可以治愈的，但是由于是真菌感染引起的疾病，一旦有适宜真菌生长的环境，可能会再次感染。所以甲真菌病治愈后，还需要注意保持个人卫生，避免再次接触带菌的生活用品，以积极预防灰指甲再次发生。
甲真菌病患者在平时的生活中需要注意什么？甲真菌病多由自身的手足癣直接传染而来，所以患者要积极治疗手足癣。同时避免用手搔抓身体其它部位，以免造成其它部位真菌感染。在医生的指导下正确规律地用药治疗，一定要保证足够的治疗时间。平时注意手足卫生，避免长期浸水、潮湿。患者的指甲剪、盆、毛巾、手套、袜子等个人用品应定期清洗消毒，75% 的酒精擦拭不能充分杀灭真菌，可以采用热水烫洗、放在阳光下晾晒等方式，鞋子建议经常在阳光下晾晒，以保持干燥。甲真菌病患者饮食上需要忌口吗？不需要。甲真菌病患者在饮食上无特殊禁忌，保持健康均衡的饮食结构即可。因为甲真菌病是真菌感染引起，和饮食影响没什么关系，很难通过忌口来预防、改善或控制病情发展。及时就医规范治疗，才能早日康复。灰指甲是身体排毒的一种方式的说法对吗？这种说法是错误的。排毒是人体排泄代谢废物的一种通俗说法，而指 / 趾甲没有这种功能。
甲真菌病患者在家庭，怎么预防传染给别人？当家庭中有甲真菌病患者时应注意以下事项：患者和家庭其他成员不能使用同一个指甲剪；洗漱用的盆和毛巾应分开；手套、鞋袜不能共用；患者的指甲剪、盆、毛巾、手套、袜子等个人用品应定期清洗消毒，鞋子应经常在阳光下晾晒，保持干燥。甲真菌病怎么预防？避免与甲真菌病患者接触：注意个人卫生，减少或避免与手足藓、甲癣等患者的直接接触，若必须接触时，接触后尽快清洗接触部位。不共用物品：拖鞋、浴巾、寝具等物品不与他人共用，也尽量不使用公共场所里非一次性物品，防止间接传播。去除易感因素：平时穿鞋子应宽松透气，勤换洗鞋袜。保持手足的清洁、干燥。注意安全，避免甲受伤。
咖啡斑
咖啡斑是什么病？咖啡斑又叫咖啡牛奶斑，因为它淡褐色的外观（像咖啡和牛奶混合之后的颜色）而得名，是一种较常见的色素沉着性皮肤病。咖啡斑为淡褐色至深褐色斑点或斑片，边界清晰，面积大小自数毫米至数十厘米不等，形状也可各异，但皮肤质地是正常的。咖啡斑不会恶变，一般不需要治疗，但如果在意美观可以选择激光治疗。治疗效果与年龄、部位、咖啡斑颜色深浅及形状等因素有关。但激光治疗后也有可能复发，复发的原因目前尚不清楚。咖啡斑常见吗？大约 10%～20% 正常人群可在出生时、婴儿期或儿童早期出现咖啡斑，并可随身体的长大而增大，不会自行消退。大概还有 1% 的正常青年人也会有咖啡斑。咖啡斑和胎记是同一种病吗？简单而言，胎记包括咖啡斑，但咖啡斑不一定是胎记，如果病人是神经纤维瘤病人，则咖啡斑是其皮肤层面的症状表现。
咖啡斑有哪些常见表现？表现为淡褐色至深褐色斑点或斑片，边界清晰，面积大小形状都可以不均等，但皮肤质地是正常的。咖啡斑常发生在哪些部位？咖啡斑可发生在身体的任何部位，手掌，脚底发生率非常低，一般都发生在面部和躯干部。咖啡斑是怎么发展的？咖啡斑主要是黑色素细胞增多，活性亢进，产生过多，于是形成了色素沉着斑。咖啡斑会造成哪些严重后果？咖啡斑是良性疾病，本身不会造成任何损害，甚至不需要治疗。
咖啡斑是由哪些原因引起的？发生咖啡斑的原因多种多样，但具体的发病机制还不清楚。以下情况可能会是一个原因但不能确定：神经纤维瘤病，90% 的神经纤维瘤病人有咖啡斑。遗传因素，在没有得神经纤维瘤病的患者中有家族性咖啡斑的倾向，但并不一定是这样。系统性疾病的一种标志，比如结节性硬化症，共济失调毛细血管扩张症等。正常人也会得，与防不防晒无关。咖啡斑与神经纤维瘤病有什么关系？90% 的神经纤维瘤病人有咖啡斑，青春期之前出现 6 个以上直径大于 5 毫米的咖啡斑，或青春期后出现 6 个以上直径大于 15 毫米的咖啡斑，则可能得了神经纤维瘤病。神经纤维瘤并非由咖啡斑转化而来，咖啡斑只是神经纤维瘤病在皮肤层面的表现。神经纤维瘤有可能会影响骨骼生长，神经系统的发育，甚至影响智力。但不是每个人都会出现，有极少数会发生恶变，发展为恶性肿留。这个时候要密切追踪全身各系统是否有肿瘤，宝宝生长发育是否有异常，出现问题，及时就医。咖啡斑会遗传吗？有一定的遗传因素，但并不是一定会传给下一代。
咖啡斑一般如何诊断？医生在诊断咖啡斑时，主要参考的是斑点或斑块的形状和外观。不过通过色斑的大小和数量，对诊断相关的疾病如神经纤维瘤病具有重要意义。
咖啡斑要去看哪个科？皮肤科。咖啡斑能自己好吗？咖啡斑一般不会自己消除。咖啡斑怎么治疗？咖啡斑不会恶变，一般不需治疗，但如果在意美观可选择治疗。主要的方法是激光治疗。激光治疗一般也需要多次治疗，但有些患者会复发，复发的原因还不清楚，因此没办法预防。咖啡斑可以通过使用美容祛斑产品来祛除吗？因为咖啡斑的黑色素细胞分布在表皮内，想依靠涂抹在表皮外的祛斑美容产品来祛除咖啡斑，是没有效果的，只能使用激光祛斑治疗。咖啡斑激光治疗有哪些常见风险？激光治疗就是通过光束来照射皮肤当中的黑色素，从而达到击碎黑色素的目的，起到祛斑作用。但在操作过程中，如果光束的能量过大，很容易会让皮肤出现红肿，但一般都会很快消失，必要时可做 20～30 分钟的局部冷敷以缓解和消除红热现象。可能会有一些意外情况发生而导致疤痕比较明显，比如说因为操作失误或者是治疗的时候没有把握好深度，而伤到了皮肤的组织而留下疤痕。咖啡斑激光治疗后要恢复多久？激光治疗咖啡斑，治疗部位的痴皮大概 7～10 天自然脱落，因此不要用手去揭掉，否则可能导致色素沉着严重，且易遗留疤痕。咖啡斑能彻底治愈吗？部分患者经治疗后能得到明显改善，但它有一定的复发率，可能治疗之后过了半年、一年或者更长时间后又会复发。复发的患者可以去医院定期复诊，在发现复发的早期阶段根据医生的评估进行医疗干预。
咖啡斑的患者在饮食上要注意什么？正常饮食，咖啡斑本身不会对身体造成任何伤害。咖啡斑激光治疗后有哪些注意事项？咖啡斑激光治疗后如何护理？治疗部位要保持清洁，避免感染和磨擦。痂皮一般 7～10 天自然脱落，不要用手去揭掉，否则色素沉着严重，且易遗留疤痕。如果治疗部位有轻微的灼热感和皮肤轻微发红的现象，属于正常的现象。必要时可做 20～30 分钟的局部冷敷以缓解或消除红热现象。咖啡斑和喝咖啡有关吗？没有关系。咖啡斑治疗后需要复查吗？一般不需要复查，但如果治疗后又出现复发，可以去医院复查评估是否需要再次治疗。
咖啡斑可以预防吗？咖啡斑的形成原因还不清楚，又与日晒无关，因此目前没有比较好的办法预防。
口唇疱疹
口唇疱疹是什么病？口唇疱疹是由单纯疱疹病毒感染（主要是单纯疱疹病毒 1 型 / HSV-1）所致，有少部分可能是早期带状疱疹。常在上呼吸道感染、高热（腋下温度为 39.1 °C～41 °C）或机体抵抗力下降时发生，好发于口角、唇缘、鼻孔等皮肤黏膜交界处。初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱，破裂后糜烂，渗液，逐渐干燥结痂。本病具有自限性和传染性，全程经过约 1～2 周，部分患者也可外用抗病毒药物治疗，但无法治愈，只能缓解，且该病易反复发作[1]。口唇疱疹常见吗？常见。口唇疱疹主要由 1 型单纯疱疹病毒（ HSV-1 ）感染所致，据统计，全世界 50 岁以下的人估计有 37 亿感染 1 型单纯疱疹病毒，感染人数比例达到 67%，也就是说，100 名 50 岁以下的人中有 67 名会感染 1 型单纯疱疹病毒[2]。由此推断，口唇疱疹也是相当十分常见的，但目前无确切发病率。
口唇疱疹有哪些常见表现？口唇疱疹感染多数没有症状，大多数 HSV-1 感染者并未意识到自己已染病。具体表现如下：口唇周围疱疹：疱疹好发于口角、唇缘、鼻孔等皮肤黏膜交界处，一般无全身症状[1]。发病前常有接触疱疹病损患者的历史或者既往发作过。瘙痒、疼痛：初起时往往表现为口腔内或口腔周围的灼热、疼痛、瘙痒及潮红等症状，1～2 小时后局部出现密集成群或数群针头大小水疱或称为溃疡的开放疮口[1]。水疱易破裂：水疱小且较簇集，破裂后可出现糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约 1～2 周，愈后不留瘢痕，但局部可留有暂时性色素沉着[1]。最初感染之后，可定期反复出现水泡或溃疡。复发的频率因人而异。
口唇疱疹常见病因有哪些？口唇疱疹由单纯疱疹病毒感染所致[3]，人是单纯疱疹病毒唯一的自然宿主，此病毒存在于病人、恢复者或者是健康携带者的水疱疱液、唾液、血液、生殖道分泌物及粪便中[1]。常由于感冒、发热、疲劳、睡眠不足、心情抑郁、压力大、紧张焦虑等因素致使免疫力下降而发病[1,3]。口唇疱疹会传染吗？口唇疱疹具有传染性，可通过直接和间接接触传染。直接接触传染：如单纯疱疹病毒感染时有咬指甲或吸拇指习惯可引起手指感染；哺乳期妇女给疱疹性口炎婴儿哺乳造成乳头感染；体育运动员面部相互接触造成感染等。间接接触传染：主要通过唾液、生殖道分泌物传染。损伤的皮肤、黏膜更易被感染，病毒经鼻、咽、眼结膜及生殖器等黏膜或皮肤破损处而进入人体，在入口处病毒复制、繁殖，形成局部皮损，或经过血行或神经通路播散至其他部位[1]。口唇疱疹常见于哪些人？新生儿、重度营养不良或有其他疾病的儿童：儿童免疫力低，抵御病毒的能力不强，更易感染单纯疱疹病毒，引发口唇疱疹。老年人：老年人由于人体机能降低，抵抗力较弱，易被感染口唇疱疹。免疫功能受损者：如人类免疫缺陷病毒感染、恶性肿瘤、器官移植等引起自身免疫功能下降，易感染单纯疱疹病毒，易患本病。
口唇疱疹需要做哪些检查？大多数病例，根据患者临床表现可作出诊断。必要时可作疱液涂片、培养、接种、免疫荧光检查、血清免疫抗体测定等，均有助于诊断。形态学检查：涂片查找包涵体，电镜检查受损细胞中是否含有不成熟的病毒颗粒，或直接查找疱液中的病毒颗粒。免疫学检查：即抗原检测，可应用免疫荧光、放射免疫法进行，利用抗单纯疱疹病毒各类抗原的单克隆抗体，从受损细胞中查找特异性抗原[1,3]。口唇疱疹容易与哪些疾病混淆？带状疱疹：两者都有面部疱疹、患处皮肤灼热或灼痛、愈后色素沉着等症状，但带状疱疹的皮损和疼痛可沿神经分布，一般不过颜面部中线，疱疹密集成簇，疼痛剧烈，病情重、持续时间长，可通过临床表现加以鉴别[3]。接触传染性脓疱疮：两者都有面部水疱、糜烂、渗液、脱落后不留瘢痕等症状，且都具有传染性，但接触传染性脓疱疮的脓疱周围有明显红晕，脓液干燥后形成蜜黄色厚痂，常因搔抓使相邻脓疱向周围扩散或融合，可通过临床表现加以鉴别[3]。
口唇疱疹应该怎么治疗？该病为单纯疱疹病毒感染造成的自限性疾病，病程一般为 1～2 周，可自行好转，但通过治疗有助于缩短病程[1]。冷敷：冰块或冰袋可以使唇疱疹麻木，从而减轻唇疱疹引起的疼痛和发痒症状；抗病毒治疗：通常在发病 72 小时内开始抗病毒治疗，有助于减轻发作的严重程度，一般仅需局部外用抗病毒软膏，如阿昔洛韦、泛昔洛韦、伐昔洛韦软膏等[1]；非处方止痛药：如果疼痛剧烈，可以使用非处方止痛药，如扑热息痛或布洛芬，可缓解口唇疱疹引起的疼痛。其他治疗：对于阿昔洛韦耐药的口唇疱疹患者，可选择膦甲酸钠进行治疗，膦甲酸钠能够通过阻断病毒 DNA 的复制，缓解口唇疱疹的症状[1]。口唇疱疹能彻底治愈吗？该病为口唇疱疹病毒感染，不能彻底治愈，但是患者通过增加免疫力可以减少发作[1]。口唇疱疹要去看哪个科？一般会选择去皮肤科就诊，也可就诊于口腔黏膜病科。
口唇疱疹患者在平时生活中要注意什么？合理饮食，补充多种维生素，避免感冒、熬夜、情绪紧张，经常运动提高机体免疫力，有助于减少口唇疱疹的发生；保持疱疹处干燥、清洁，干燥环境可以预防疱疹复发；勿挤压疱疹，避免加重感染；潮湿环境有利于单纯疱疹病毒复制，应将牙刷放置于干燥环境；同时并换新牙刷，疱疹完全复原后再换一把牙刷；在患口唇疱疹期间，勿使用护唇产品，其会让患处变得湿润，有利疱疹生长，延长发作时间；丢弃口唇疱疹发作前后用在口唇上的唇膏及口红等，避免被病毒再次感染；该病为口唇疱疹病毒感染，具有传染性，故在发作期间应避免接吻，公用水杯、毛巾等[1]。
口唇疱疹怎么预防吗？口唇疱疹是可以预防的，可以注意以下这些方面：避免传染：避免直接接触口唇疱疹患者是最有效的预防方法。做好防晒：已经明确某些因素会诱发疱疹，如日光暴晒等，应做好预防措施，出门做好防晒。保持充足的睡眠：规律作息、劳逸结合，充足的睡眠有注意提高自身免疫力。加强运动：适当的运动可以强健体魄，提高免疫力，抵御病毒的感染。
卡介苗接种反应
卡介苗接种反应是什么？卡介苗反应（reactions of BCG）即接种卡介苗（又称为结核菌苗，Bacille de Calmette et Guerin，BCG）后出现的反应。包括正常反应和异常反应。卡介苗接种反应应该去看哪个科？英文名称：Reactions of BCG别名：卡介苗反应、卡介反应、卡介化脓、卡疤就诊科室：皮肤科、儿科卡介苗接种反应发生的原因是什么？主要是由接种卡介苗引起，与接种卡介苗发生异常反应有关的因素有：身体的免疫功能、接种剂量、接种技术、年龄、个人体质、淋巴结是否异常，等等。卡介苗接种反应常见于哪些人群？目前中国的卡介苗常规在新生儿期接种，因早产、体重偏低、生病等因素未能按计划接种疫苗者，应在 4 岁前尽早接种。所以卡介苗反应常出现于 4 岁以下接种卡介苗后 2～3 周的孩子。卡介苗接种反应主要表现有哪些？BCG 接种后正常反应为 2～3 周后注射部位出现硬结（平均直径 10 mm 以内）、红肿、化脓，大概 6～12 周后脓疱破溃、愈合、结痂，脱落后形成局部小疤痕，即「卡疤」。少数人正常反应轻微，不留疤；少数人还可出现接种同侧腋下淋巴结轻微肿大，但直径不会超过 10 mm。BCG 接种后异常反应有局部严重脓肿（直径超过 10 mm，或愈合时间超过 12 周）、淋巴结炎、皮肤损害与结核疹（硬皮病红斑、阴囊苔藓和结核丘疹坏死)、骨髓炎、播散性卡介菌病、过敏性紫癜、过敏性休克、免疫性血小板减少、尿色改变（橙色尿）等等。卡介苗接种反应怎样诊断？一般根据接种史、症状、体征即可诊断。对于严重的病例，医生会酌情给予 PPD 试验、T.SPOT-TB 、分泌物涂片、分泌物培养、淋巴结组织病理、胸部 X 片、骨骼核磁等相关检查。卡介苗接种反应如何治疗？对于正常的反应，一般不需要处理，注意保持局部干燥、清洁卫生，避免宝宝手抓就可以了。如有分泌物，建议包扎，因为溃疡分泌物中可能会有活的微生物，包扎可以减少它的播散。对于严重局部脓肿，目前一般也不建议积极治疗，大多数孩子会自愈。较大的水疱可予局部抽吸，溃疡面予抗结核药物外用治疗。尿色改变（橙色尿）一般发生于接种后第 2 天，1 周左右自行恢复，无需处理。其它严重反应，如发生淋巴结炎应尽快手术完整切除。皮肤损害与结核疹、骨髓炎、播散性卡介菌病应给予抗结核治疗。过敏性紫癜、过敏性休克、免疫性血小板减少给予对症处理。卡介苗接种反应的预后怎么样？绝大多数孩子的预后较好，可完全痊愈。极少数免疫缺陷者或发病严重者预后不佳，比如皮肤结核复发，骨髓炎发生病理性骨折，播散性卡介菌病、过敏性休克会严重致死等。卡介苗接种反应怎样预防？这些措施可以减少发生严重反应的可能性：接种前详细了解患儿及其家族史，筛选出可能存在免疫缺陷的孩子，避免给他们接种卡介苗，可以预防严重反应的发生；应足胎龄、足体重接种疫苗（≥ 37 周且体重 ≥ 2500 g）；接种疫苗时避免皮内注射过深（比如注入皮下或肌内），避免超量接种；接种时选择接种在三角肌外下缘；避免在有湿疹或其他皮肤病的部位接种疫苗；接种后近期避免在同臂同部位接种其他疫苗；接种后避免用手搔抓脓肿部位。
口水疹
口水疹是什么？口水疹，就是疹子起在宝宝口水经常接触的部位，比如嘴巴周围、脖子等部位。它是湿疹性皮炎的一种类型，因为口水是最常见的刺激物，所以就称之为「口水疹」[1]。口水疹多发在四、五个月的宝宝身上。宝宝的皮肤非常娇嫩、敏感，易受刺激甚至感染，有的宝宝喜欢吮吸手指，加重了唾液的分泌，口水增多，嘴部周围经常会被口水浸湿。口水里含有消化食物的酶类物质，会破坏宝宝稚嫩的皮肤屏障[1]，使皮肤变得敏感，进而更容易受到外界刺激物的侵袭，形成红疹。同时，本身有湿疹或食物过敏的宝宝，也更容易得口水疹[2,3]；再加上宝宝在吃奶的时候小脸、小嘴巴与妈妈亲密接触，混着奶水的刺激，往往会使皮疹更加严重。口水疹的病因有哪些？吞咽功能发育不完善。生理性分泌的口水来不及被宝宝吞下去，就从嘴巴里溢了出来，口水会对宝宝嘴部四周造成刺激，而引起口水疹。随着宝宝的长大，要开始吃辅食了，增加了咀嚼，口腔里的各种消化酶的分泌也增多了，嘴周围被口水频繁浸湿容易引起口水疹[1]。出乳牙的刺激。出牙会刺激牙龈上的神经，引起神经反射作用，增加了口水的分泌，而易引起口水疹[1]。母乳喂养的宝宝，可能还存在着吃奶时奶水的刺激，往往使红疹更加严重。任何的口腔刺激（吃手、啃玩具、捏小脸的逗小孩方式等）都可能导致宝宝的口水流不停，从而不利于保护宝宝的皮肤屏障，而容易导致口水疹[1]。口水疹常见于哪些人群？口水疹多发于四、五个月的婴幼儿，少数发生于六月到两岁的婴幼儿[1]。口水疹的主要表现是什么？口水疹的皮肤看起来潮红肿胀，有小疙瘩突起和脱屑，好发部位为嘴唇四周[1]。严重的时候还会起水疱，抓破之后可流出组织液，甚至出现皮肤小裂口或糜烂，用手摸起来有磨砂样的粗糙感。宝宝也会感到瘙痒或刺痛。口水疹应该看什么科？儿科、皮肤科。口水疹该如何诊断？医生根据宝宝的年龄，活动习惯（经常吮吸手指、啃玩具等）以及临床症状的表现（嘴部四周皮肤红肿、脱皮、干裂、发痒，重者发生糜烂与水疱）就可以诊断了。口水疹该如何治疗？如果做好日常清洁护理，宝宝有明显恢复，说明口水疹程度较轻，可以不用药物治疗[4]。如果对宝宝采取了正确的护理，也使用了润肤剂，可口水疹还是总好不了（护理三天没好转或持续加重），反复发作，可以在医生指导下合理外用激素类药物，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏等，激素药物不可长期使用，尽量使用非激素类药物，如重组牛碱性成纤维细胞生长因子外用凝胶等。继发感染时可在医生指导下局部使用抗生素[4]。如果用了一周仍不见好转，或者反复发作，建议咨询医生用药建议。用药方法首先清洁干爽皮肤患处[1]，涂药的时候只需要在红肿的地方薄薄涂一层，每天 1～2 次。如果是一天涂次，建议睡前涂，可避免宝宝把药吃进嘴里。如果是一天两次，建议早晚各涂一次[4]。涂药前后 30～60 分钟可以涂一次润肤剂，先涂是为了减少激素用量，后涂是为了保湿隔离[4]。如何停药如果是轻度的口水疹，通常润肤剂就能够搞定。但因为瘙痒的原因，可以使用激素软膏缓解瘙痒症状，一旦红疹消失就可以马上停药。如果是中度的口水疹，需要保湿配合用药，至红肿基本消退之后，减量直至停药。比如将激素药膏和凡士林乳膏按照 1:1 的比例涂 2～3 天，没有反复发作的情况下，再用 1:2 的比例涂 2～3 天，再没有反复发作，就可以完全过渡到使用润肤剂了[4]。或者换一种更弱的激素乳膏，慢慢过渡。涂激素的总时间以不超过两周为宜。如果口水疹严重反复，或在减量、停药时容易出现症状反弹，则需要返回到上一个阶段的用药直到病情缓解。一般自行使用激素的总时间不超过四周，而且反弹提示可能存在激素依赖，建议咨询医生。口水疹的预后怎样？生理性的流口水一般都不会超过一岁。只要宝宝做好生活护理以及按照标准合理用药，口水疹预后较好。口水疹该如何预防？尽量减少口水在皮肤上停留的时间。勤快做好保湿与隔离。及时给宝宝剪指甲，防止宝宝由于搔抓皮肤引起皮肤损伤。及时更换口水巾、围嘴、枕巾和床单被套，保持宝宝嘴部四周清洁干燥。多锻炼宝宝舌头与吞咽的协调能力，避免口水浸湿嘴周围。洗澡，洗脸水不要过热，避免在使用吹风机的时候吹着宝宝，这样会加速皮肤表面的水分蒸发，加重干裂情况。用一些需要用双手的玩具或活动转移宝宝注意力，避免宝宝吃手引起口水疹[1]。
莱姆病
莱姆病是如何出现的？1976 年美国康涅狄格州（Connecticut）的莱姆镇附近出现了一些独特的疑似幼年类风湿关节炎的病患（当年还没有幼年特发性关节炎这一名词）。1982 年 Burgdorfer 等在这些病患身上发现了一种病原体：伯氏疏螺旋体(Borrelia burgdorferi)。研究证实了是该病原体引发了这种「皮肤-关节-神经系统」疾病，并用发现地的地理名字命名：莱姆病。莱姆病的病原体是什么？导致莱姆病的病原体实际上就是伯氏疏螺旋体：它是一个单细胞疏松盘绕的左旋螺旋体，一般有 4～10 个稀疏而不规则的螺旋，呈波浪式，两端稍尖，菌体长 20～30 μm，宽 0.2～0.3 μm。电镜下可看到端鞭毛有 7～15 根。它是一种微需氧生物，5%～10% 二氧化碳促进生长。最适生长温度为 33～35℃。生长缓慢；分裂繁殖一代需 12～18 小时。一般需培养 2～3 周才能长出细小而边缘整齐的小菌落。莱姆病目前的发生率高吗？我国自 1986 年在黑龙江省发现了莱姆病，很快发现全国多个省份有莱姆病的存在。采用血清流行病学调查研究证实：至少在 29 个省、市、自治区的人群存在伯氏疏螺旋体感染。中国疾病预防控制中心( CDC )传染病所的莱姆病组 10 余年来对林区人口抽样调查 3 万多人，人群血清抗体阳性率为 1.06%～12.83%，平均感染率为 5.06%！来自海南省一项针对「关节炎、神经症状」的病人行相关检验的研究也证实有 9.96% 的病患有初筛血清阳性，最终 2.21% 确诊莱姆病。可见在中国莱姆病也是常见病。
莱姆病通常有哪些症状表现？一般认为，莱姆病的病程可以分为 3 个期：早期局限期：游走性红斑（erythema migrans，EM)。早期播散期：多发红斑、神经系统症状、心脏症状。晚期症状期：关节炎、神经系统症状。然而，必须指出的是，这种疾病一定程度上是人为的。各期重叠情况不少见。有些病人并无所谓的「早期局限」而直接表现为「早期播散」，甚至是「晚期症状期」。具体表现如下：游走性红斑（EM）：80% 的莱姆病人在早期可以出现 EM。被蜱叮咬后 1 个月内（平均 7～10 天）出现。初起为红色斑疹或丘疹，随后以每天 2～3 cm 速度逐渐向四周呈环形扩大；大部分 EM 为均匀性的红斑。少数的 EM 表现为外缘有鲜红边界，中央呈退行性变，似枪靶形（又名：牛眼征 Bull’seyelesion）。中心区域偶尔出现水泡或坏死。皮损逐渐扩大直径可达 5～50 cm，甚至有超 70 cm。超 5 cm 直径的红斑有助于确定莱姆病皮损；扁平或略隆起，表面光滑，偶有鳞屑，有轻度灼热和瘙痒感；如果有剧烈的瘙痒或疼痛感则应考虑其他病变的可能性。伴随 EM 的症状：发热、乏力、头痛、颈部疼痛、关节痛或肌痛；不会有咳嗽、咳痰、流涕的上呼吸道症状，也不会有腹痛、腹泻症状。如果出现上述症状，应该考虑病毒感染、皮疹则很可能是病毒疹。多发红斑（Multiple EM）多发红斑不是多个部位被蜱叮咬，而是 EM 的后期表现。表现为多个红斑同时存在，而且主要发生在躯干。如早期诊断莱姆病而用抗生素则多发红斑很可能不出现。神经系统症状可有头痛、颈强直、面神经麻痹（面瘫）、神经跟症状。双侧面瘫多数是莱姆病所致。但莱姆病也可导致单侧面瘫。神经根症状也可以双侧。主要表现是疼痛、感觉麻木、反射消失等等，有时呈手套、袜套样分布。当疼痛在腰背时比较容易误诊为腰椎间盘突出症、坐骨神经痛、未出水泡的带状疱疹。如果出现在胸部、腹部则易误诊内脏性的胸痛、腹痛、以及带状疱疹痛。心脏症状莱姆病的最初 2 个月内可以带来多种多样的心脏病变。最常见的是房室( AV )传导阻滞，亦有心包炎、心肌炎等。患者往往主诉头晕目眩、晕厥、呼吸急促、心悸和/或胸痛。严重到需要安装心脏起搏器的情况也时有发生。好在予以抗生素治疗后传导阻滞可以很快改善。美国的资料认为「心脏病变慢性化」很少见。但延误诊疗而导致慢性化的可能性存在。关节症状各个时期的莱姆病都可以有游走性骨骼肌肉疼痛。可以发生在关节、肌腱、滑囊、甚至肌肉。典型的表现是往往先痛一个部位，持续数小时或者数天。然后出现在另一个部位。此时往往伴有极度的疲乏感。由于皮疹、骨骼肌肉痛、神经系统症状等等，往往会以为类风湿关节炎、红斑狼疮等行多项检查。但检查结果通常是一无所获。早期有游走性骨骼肌肉痛，但未必能找到确切的关节炎。数月甚至数年以后，关节炎逐渐显现。这时往往是单个大关节的肿胀、关节处皮肤温度增高，有时会误诊为化脓性关节炎。大多发生在膝关节，因此还可以导致贝克（Baker）囊肿形成或者破裂。除膝关节还可以有颞颌关节、肩关节、踝关节、肘关节、腕关节和髋关节。其他症状慢性萎缩性肢端皮炎（Acrodermatitis chronica atrophicans）：莱姆病晚期一种罕见的皮肤损害表现。病变多见于肘部和膝盖，起初为红色或淡黄色皮疹，继而紫癜样皮疹，逐渐融合成片状损害，又有萎缩并呈瓷白色。好发于下肢末端，随之演变成硬化性肢端皮炎，需与硬皮病相鉴别；欧洲报道多，美国少。莱姆淋巴细胞瘤（Borrelial lymphocytoma）：由于 B 淋巴细胞受损而出现的一种比较罕见的皮肤症状。由皮肤或皮下组织的密集淋巴细胞组成的 1～5 cm 的单个蓝-红色肿包。研究发现，莱姆淋巴瘤在儿童中多见于耳部，成年妇女多见于乳晕。偶见于阴囊和腋窝。常出现在游走性红斑之前或伴随游走性红斑。欧洲国家有报道。但未见北美、亚洲确诊过。是否真的跟莱姆病有关，还不够肯定。莱姆病的眼部病变：结膜炎、角膜炎、虹膜睫状体炎、视网膜血管炎、脉络膜炎、视神经病变和葡萄膜炎；结膜炎常见，其他罕见。
莱姆病是由什么原因导致的？莱姆病是由伯氏疏螺旋体属生物引起的细菌性传染病，为人畜共通传染病，其储备宿主为老鼠，并会以真蜱科硬蜱属的生物为媒介传染给人类。日常生活中，被硬蜱叮咬是常见的原因。莱姆病无法人传人、人类传染其他动物，或经由食物感染。
莱姆病如何诊断？根据相关症状和蜱叮咬史即可考虑莱姆病。当有「蜱叮咬史+典型的 EM」则无需化验即可诊断。然而，蜱叮咬史、典型 EM 史并不能那么确凿。这时需要莱姆病的血清学检验来协助诊断。根据美国 CDC 等协会的建议，采用两步法血清学检验。用 ELISA 或间接免疫荧光测定伯氏疏螺旋体反应性 IgM 和 IgG。此为初筛试验。用免疫印记法确证阳性或可疑的初筛试验结果。从而最终确诊。如果发病在 1 个月内，则应同时初筛 IgM 和 IgG；如果是 1 个月后则可单独 IgG 阳性。当出现单独的 IgM 阳性则视为假阳性。初筛阳性或可疑阳性才需要第二步的免疫印记法确诊检验。初筛试验的敏感性很好，但特异性差。容易跟其他感染性疾病，比如传染性单核细胞增多症、其他螺旋体疾病混淆。所以初筛后需行第二步确诊检验。
莱姆病要去看哪个科？感染科、传染科，皮疹期主要看皮肤科，神经症状为主时看神经科，关节症状为主时看风湿科。莱姆病应该如何治疗？使用抗菌药物治疗是核心措施。一般会使用到多西环素、头孢曲松、阿莫西林、头孢呋辛等等。注意：8 岁以下儿童及妊娠期莱姆病患者应避免服用多西环素。应根据不同年龄段的适应性、严重度来选择口服或者静脉用抗生素。疗程一般在 10～28 天。对于单纯面神经麻痹的早期播散期莱姆病患者[且无脑脊液( CSF )异常]，推荐使用口服抗生素治疗早期局部病变。典型的疗程为 14～28 日。对于有神经系统表现的晚期莱姆病患者，推荐使用静脉抗生素治疗如：头孢噻肟、头孢曲松或青霉素 G。典型疗程为 28 日。当累及心脏时，比如出现晕厥、呼吸困难或胸痛、有 Ⅱ 至 Ⅲ 度房室传导阻滞或者 Ⅰ 度房室传导阻滞伴有 PR 间期明显延长( ≥ 300 毫秒)的患者，需要住院治疗。需心电监护下使用抗生素，必要时安装心脏临时起搏器。
莱姆病患者在饮食上要注意什么？并无特别要求，通常的健康饮食即可。
莱姆病如何有效预防？减少蜱虫接触。比如不去森林等可疑疫区生活。
口周皮炎
口周皮炎是什么病？口周皮炎又称口面周皮炎，是一种多发于口周、鼻周或眼周等多部位皮肤疾病，可见多发的炎症性的小丘疹，通常表现为伴或不伴轻度鳞屑的红色丘疹、丘疱疹或丘疹脓疱。在某些患者中，也可表现出与轻度湿疹性皮炎一致的特征，患者偶尔会以湿疹为主要表现。口周皮炎的发病机制不太清楚，内源性和外源性因素均可能促发这一疾病。本病是一种良性、自限性疾病，在某些患者中不经药物治疗会在数月内消退，而在其他患者中，疾病可能持续数年。口周皮炎有哪几种类型？寻常型口周皮炎。肉芽肿性口面周皮炎：是口周皮炎的一种临床变异型，通常发生于青春期前的儿童。通常在口周、鼻周或眶周部位出现大量肉色、红棕色或黄棕色炎症性小丘疹，通常不出现丘疹脓疱和丘疱疹，面部以外的皮肤偶尔会受累。
口周皮炎有哪些常见表现？口周皮炎通常表现为伴或不伴轻度鳞屑的多发性簇状红色丘疹、丘疱疹或丘疹脓疱。炎症性丘疹和鳞屑最常发生在口周区域，但唇红缘周围的狭窄区域通常不受累。皮损通常愈合后不留瘢痕。在某些患者中，也可表现出与轻度湿疹性皮炎一致的特征。患者偶尔会以湿疹为主要表现。研究显示口周、鼻周和眶周病变分别发生于概率 70%、43% 和 25%。少见情况下，鼻周和眶周区域是严重受累的部位。这些典型部位的病变也可能伴有其他部位的病变，如面颊、颏部、前额和颈部。患者可能无症状，或可能伴有受累区域轻度至中度的刺痛感或烧灼感。特殊类型：肉芽肿性口面周皮炎是口周皮炎的一种临床变异型，通常发生于青春期前的儿童。通常在口周、鼻周或眶周部位出现大量肉色、红棕色或黄棕色炎症性小丘疹，通常不出现丘疹脓疱和丘疱疹，面部以外的皮肤偶尔会受累。口周皮炎常发生在哪些部位？口周皮炎又叫口面周皮炎，通常发生在口周、鼻周或眼周，这些典型部位的病变也可能伴有其他部位的病变，如面颊、颏部、前额和颈部。口周皮炎是怎么发展的？口周皮炎的患者可能存在皮肤屏障受损或特应性。口周皮炎典型的病史是先出现轻微面部鳞屑性丘疹，最初使用外用皮质类固醇激素时可改善，但持续使用或尝试停止皮质类固醇激素治疗时会使疾病复发或加重。尚不清楚是在无关的面部皮肤病治疗期间外用皮质类固醇激素能够诱发口周皮炎，还是外用皮质类固醇激素可单纯加重既存的口周皮炎。通常认为口周皮炎是一种良性、自限性疾病。口周皮炎在某些患者中不经药物治疗会在数月内消退，而在其他患者中，疾病可能持续数年。
口周皮炎有哪些常见病因？口周皮炎的发病机制不太清楚，内源性和外源性因素均可能促发这一疾病：皮质类固醇激素诱发表皮屏障损伤可能是促发因素；其他一些因素作为口周皮炎的可能促发因素，如含氟牙膏，皮肤保湿剂和化妆品、梭菌属、白色假丝酵母菌、女性激素波动及口服避孕药可能也是促发因素。口周皮炎常见于哪些人？绝大多数为 16～45 岁的女性，也可发生于男性、儿童（女孩更多见）和年龄较大的个体。口周皮炎会传染吗？不会传染。口周皮炎会遗传吗？口周皮炎不会遗传。
口周皮炎怎么诊断？医生在诊断口周皮炎时，主要参考的是通过评估病史及识别典型的临床特征可以诊断口周皮炎：簇集在口周、鼻周、眶周皮肤的多发炎症性小丘疹、丘疱疹或丘疹脓疱，可提示口周皮炎。以下其他发现也支持口周皮炎的诊断：紧邻唇红缘的皮肤不受累；同时存在湿疹性皮炎的特征；烧灼感或刺痛感；近期有用过外用、鼻用或吸入型皮质类固醇激素；外用皮质类固醇激素停药后疾病复发或加重史；无粉刺(粉刺是寻常痤疮的一种表现)；口周皮炎需要做哪些检查？口周皮炎主要参考的是通过评估病史及识别典型的临床特征可以诊断，很少需要开展皮肤活检，但在诊断不确定时可用来鉴别口周皮炎与其他疾病。口周皮炎的组织病理学检查结果无特异性，且结果因活检的皮损类型而异：鳞屑性湿疹样部位的活检表现为角化不全、表皮棘细胞层水肿及轻度棘层肥厚；而丘疹的活检通常表现为毛囊周围和血管周围淋巴细胞浸润。取自自肉芽肿性口面周皮炎皮损处的活检显示，上皮样肉芽肿类似于肉芽肿性酒渣鼻的活检结果。口周皮炎容易和哪些疾病混淆？口周皮炎容易和其他表现为口周、鼻周或眼周的炎症性皮疹混淆。包括如下：寻常痤疮：寻常痤疮是一种常见皮肤病，表现为粉刺及炎症性丘疹或脓疱。虽然在皮肤上检测到粉刺支持寻常痤疮的诊断，但是寻常痤疮和口周皮炎可能同时存在。与寻常痤疮不同，在口周皮炎患者中不常见瘢痕。酒渣鼻：丘疹脓疱性酒渣鼻表现为炎症性丘疹和脓疱，主要分布在面中部。还可能表现出面中部红斑及毛细血管扩张。好发于面颊而非口面周部位提示丘脓疱疹性酒渣鼻的诊断。若缺乏符合酒渣鼻的其他表现，肉芽肿性酒渣鼻可能无法与肉芽肿性口面周皮炎相鉴别。脂溢性皮炎：脂溢性皮炎是一种常见的炎症性疾病，常常表现为鼻周皮肤发红和出现鳞屑。通常有鳞屑性斑疹和斑片。与口周皮炎不同，小丘疹并非脂溢性皮炎的典型特征，并且脂溢性皮炎少见口周分布。在其他常见受累部位(如头皮、眉毛部位、鼻唇沟及胸部)发现脂溢性皮炎，可以帮助诊断。变应性接触性皮炎：变应性接触性皮炎是过敏物质接触皮肤所引起的 Ⅳ 型超敏反应的表现。患者可能表现为炎症性丘疹、水疱、渗出或结痂。病变分布取决于与刺激物接触的具体部位。与口周皮炎不同，变应性接触性皮炎通常存在剧烈瘙痒，脱屑明显，且抗生素治疗无效。刺激性接触性皮炎：刺激性接触性皮炎的临床表现因外部刺激的性质及受累部位而异。可能观察到丘疹、水疱、鳞屑、皮肤发红或水肿。在刺激性接触性皮炎中烧灼感(而非瘙痒)通常是主要症状，这一点与变应性接触性皮炎不同，但与口周皮炎相似。患者的病史对确立诊断具有价值。例如，长期舔唇相关的刺激性皮炎的表现可与口周皮炎相似。脓疱疮：脓疱病是一种常见的葡萄球菌或链球菌性皮肤感染，最常见于儿童。鼻周皮肤是常见的受累部位。可能存在糜烂、水疱及黄痂，鳞屑和痤疮样丘疹不常见。革兰染色和细菌培养可用于确定这一诊断。皮肤癣菌感染：体癣和须癣感染可能表现为面部炎症性丘疹或脓疱。和口周皮炎不同，皮肤癣菌感染几乎总是非对称性分布。氢氧化钾( KOH )制片有助于诊断。
口周皮炎要去看哪个科？口周皮炎要去皮肤科就诊。口周皮炎能自己好吗？口周皮炎是一种良性、自限性疾病，在某些患者中不经药物治疗会在数月内消退，而在其他患者中，疾病可能持续数年。口周皮炎怎么治疗？如果停用外用皮质类固醇激素并且消除了潜在促发因素，在不使用药物治疗的情况下口周皮炎可能在数月内消退。然而，由于皮损影响美观而常常使患者困扰，且病程各异，患者通常希望进行干预以缩短症状持续时间。改善轻度至中度口周皮炎的成人和儿童，建议外用吡美莫司来进行治疗。外用红霉素及外用甲硝唑也可作为相对便宜的其他治疗选择。轻度但外用药难治的口周皮炎青少年及成人，或者中度至重度口周皮炎的青少年及成人患者，建议口服四环素治疗。多西环素和米诺环素也可用于治疗。口服抗生素治疗通常起效较慢；常规疗程为 2 个月。中度至重度口周皮炎或外用药治疗无效的 9 岁以下儿童，建议使用口服红霉素或口服阿奇霉素治疗。由于四环素类对牙齿和骨骼发育可能有不良影响，幼儿不应接受口服四环素类治疗。口周皮炎需要住院吗？口周皮炎一般不需要住院治疗。口周皮炎的治疗药物有哪些常见副作用？吡美莫司乳膏不良反应轻微且主要局限于治疗部位，吡美莫司是外用钙调磷酸酶抑制剂，可能与与恶性肿瘤之间有关联，这类事件的发生风险似乎极小。口服四环素类：胃肠道不适是常见的不良反应。其他可能的副作用包括光敏感性和皮肤色素沉着异常。9 岁以下儿童禁忌使用四环素类，因为四环素类会有引起牙齿永久变色及骨骼生长延迟的风险。
口周皮炎的患者在饮食上要注意什么？在饮食上，尽量不饮酒，避免辛辣刺激性食物。口周皮炎的患者在生活中要注意什么？停用外用皮质类固醇激素，涂润肤剂来加强受损的皮肤屏障。消除可能的皮肤刺激物，包括：患病期间尽量用清水清洁皮肤，面部外用产品尽量简单，按需使用温和的、不会使毛孔闭塞、无刺激的润肤剂或其他护肤产品。口周皮炎需要复查吗？口周皮炎需要复查，按照医生规定的时间定期复查，了解症状控制情况以及用药疗效。
口周皮炎可以预防吗？口周皮炎怎么预防？也许可以。避免使用皮质类固醇激素造成表皮屏障的损伤。避免如下可能的促发因素，如含氟牙膏、护肤品和化妆品、梭菌属、白色假丝酵母菌、女性激素波动及口服避孕药等因素的促发。
糠疹
什么是糠疹？糠疹是一种原因不明的皮肤炎症性疾病，类型较多，以单纯糠疹和玫瑰糠疹最为常见。糠疹是自限性疾病，轻症者可以无需治疗。糠疹会导致哪些部位或器官受累？糠疹通常仅累及皮肤，以躯干和四肢较多，少数患者也会有口腔粘膜损害的症状。但不会影响其他内脏器官。
糠疹有哪些常见的症状？糠疹的症状主要是以皮肤表现为主，不同的类型的糠疹也会出现不同的临床表现。这里以糠疹中常见的单纯糠疹和玫瑰糠疹为例。单纯糠疹：如果是单纯糠疹在早期会导致患者出现皮肤表面长淡红色斑，随着病情的发展会变成浅色斑，多生长在颈部，躯干部位以及四肢，一般无自觉症状，偶尔会有轻微的瘙痒感[1]。玫瑰糠疹：如果是玫瑰糠疹早期会出现躯干、还有四肢近端长圆形或者是椭圆形、边界清楚、淡红色或黄色的斑点，通常先出现一处「母斑」，伴有中间脱屑。母斑出现数日或 1～2 周后，可在四肢近端、躯干分批出现外观类似母斑但更小的椭圆形皮损，其特点在于皮损的长轴和皮肤纹理的走向是一的。少数还会伴有身体发热、头痛、淋巴结增大以及咽喉痛等不适的前驱症状，或出现口腔黏膜损害[2]。糠疹可能引起哪些并发症？糠疹引起的并发症和糠疹的类型有关，不同的糠疹类型引起的并发症也是不同的。以糠疹中常见的单纯糠疹和玫瑰糠疹为例：比如单纯糠疹可能会引起蜂窝织炎或者是淋巴管炎等并发症。玫瑰糠疹可能会引起消化系统疾病或者是皮肤破损等并发症。
导致糠疹的原因有哪些？糠疹类型比较多，以单纯糠疹以及玫瑰糠疹最为常见，糠疹的病因尚不清楚，但一些研究认为皮肤干燥、营养缺乏，还有感染因素等可能是引起糠疹的原因。皮肤干燥：如果长期风吹日晒或者是经常使用肥皂过度清洗皮肤，受到洗护用品的刺激，或是长期使用含金属的化妆品，都有可能会导致皮肤干燥，从而可能会导致糠疹，这种情况一般都发生于单纯糠疹。营养缺乏：长时间挑食、偏食，导致体内缺乏维生素时，也有可能会引起糠疹，多见于单纯糠疹。感染：如果长时间不注意饮食卫生，有可能会导致肠道寄生虫感染，从而诱发糠疹，可能会出现单纯糠疹或者是玫瑰糠疹。另外玫瑰糠疹也有可能是受到细菌，真菌感染以及皮肤过敏等原因引起的。糠疹会遗传吗？糠疹不会遗传。
糠疹患者在什么情况下需要及时就医？糠疹是一种自限性的皮肤炎症性疾病，但是当发现皮损无好转或者是皮损加重，如面部或其他部位出现多个色素减退斑，或皮肤出现红肿、发热、瘙痒症状明显等严重表现时则需要及时就医。患者就医时需要注意个人清洁卫生，不要用手去抓挠患处，保持心情舒畅，避免心理负担过重，不要产生过于焦虑或者是紧张的心理。糠疹患者就诊时应挂哪些科室？糠疹患者就医建议挂皮肤科。糠疹患者就诊前需要做哪些准备？糠疹患者就医前建议做好如下准备：注意不能过度清洗和抓挠患处，以免引起病情加重。选择正规的皮肤病医院就诊，在就诊前准备好之前就诊的记录、用药信息及效果感受等方便医生快速了解情况。糠疹患者就诊一般需要做哪些检查确诊？糠疹患者就诊除了常规的视诊、问诊、触诊之外，一般还需要做如下检查：皮肤镜检查：通过皮肤镜检查医生可以观察到肉眼看不到的结构细节，协助医生诊断病情。伍德灯检查：通过伍德灯检查，可以将皮损变得更加明显，主要作用是用来鉴别单纯糠疹和白癜风。真菌检查：通过真菌检查可以鉴别是否存在真菌感染，排除花斑癣及其他的真菌感染。糠疹患者就诊，医生经常会问到哪些问题？糠疹患者就诊医生经常会问到以下问题，患者可以提前准备好，以便帮助医生尽快判断病情：症状出现了多长时间？是否感觉瘙痒？之前是否有过度暴晒？是否有特应性皮炎？是否接触过化学物品？之前是否经过治疗？治疗过程和效果如何？平时饮食习惯如何？
糠疹患者去医院就诊一般需要做哪些治疗？糠疹患者去医院就诊一般以药物治疗为主，也可以辅以紫外线照射治疗，一般无需采用手术治疗。具体情况需要根据糠疹类型以及病情严重程度决定。药物治疗：分为外用药物和全身用药。外用药物：单纯糠疹可以使用 5% 硫磺霜、尿素软膏、水杨酸软膏外搽缓解症状。玫瑰糠疹可以外用炉甘石洗剂、5% 樟脑霜以及少量糖皮质激素制剂（卤米松乳膏）等等。全身用药：单纯糠疹可以口服维生素 B 治疗，如果合并寄生虫感染，还需要使用阿苯达唑等药物进行驱虫治疗。玫瑰糠疹可以口服氯雷他定、泼尼松片止痒，阿昔洛韦片抗病毒以及维生素 B12 等药物治疗。紫外线照射：患者如果得的是玫瑰糠疹，症状很严重并对患者生活质量产生显著不良影响时，还可以通过紫外线照射进行治疗，这样能够控制糠疹的进展。在日常生活中要注意皮肤的清洁，避免使用肥皂清洗患处，必要时一定要请医生制定最佳的治疗方案。糠疹患者如何选择最适合自己的治疗方式？糠疹患者应该在医生的建议下结合自己的实际情况，选择最适合自己的治疗方式，具体情况需要根据糠疹类型、临床表现进行综合考量。比如就单纯糠疹和玫瑰糠疹而言，治疗方式就有所不同。单纯糠疹的症状相对比较轻微，一般无需治疗，必要时可以适当补充维生素（复合维生素 B 片、多维元素片）以及外用润肤剂（水杨酸软膏、硫磺膏等等）。玫瑰糠疹前驱期可能会出现发热、乏力不适现象，后期则会伴随有不同程度的瘙痒，症状轻微无需治疗，或仅使用外用药物；症状严重时可考虑口服抗病毒药物（阿昔洛韦、伐昔洛韦）、抗过敏药物止痒（氯雷他定片、西替利嗪片）以及糖皮质激素类（泼尼松片）药物治疗。为了确保药物治疗的安全性和有效性，一定要在医生指导下用药。糠疹的常见用药都有哪些？有什么副作用？糠疹的类型不同，常用药也会不一样。单纯糠疹常用药有水杨酸软膏、复合维生素 B 等等，玫瑰糠疹常用药有炉甘石洗剂、氯雷他定等等。外用药物的副作用主要表现为局部灼热感、刺痛等等，口服药物可能会出现头痛、口干以及乏力等副作用。水杨酸软膏主要成分是水杨酸，属于一种外用消毒防腐药，低浓度时具有止痒功效，能够改善单纯糠疹引起的瘙痒不适症状。药物的副作用是对皮肤造成刺激，产生烧灼感以及红肿不适。炉甘石洗剂主要成分是炉甘石和氧化锌，具有收敛和止痒的作用。药物的副作用较小。复合维生素 B：复合维生素 B 能够给身体补充缺乏的维生素，改善单纯糠疹的情况，防止反复发作。副作用是尿液发黄、头痛。氯雷他定：属于长效抗组胺类的药物，具有止痒的作用，主要缓解糠疹引起的皮肤瘙痒。副作用主要有口干、乏力以及嗜睡等等。由于药物治疗存在个体差异，具体情况需遵医嘱。糠疹不及时治疗会有什么后果？糠疹不及时治疗，对于一般人而言并不会产生特别严重的后果，主要是引起瘙痒不适以及影响美观，但妊娠早期患玫瑰糠疹可能会引起流产。瘙痒症状严重时，可能会影响日常生活。对于面部出现糠疹，则可能会影响美观。治疗方面主要是对症治疗为主，例如瘙痒症状严重时给予炉甘石洗剂、水杨酸软膏等药物止痒治疗、皮肤干燥可以外用硫磺膏润肤等。由于玫瑰糠疹的发病原因可能与病毒感染有关，所以孕妇在怀孕初期感染玫瑰糠疹，可能会导致流产。由于疾病存在个体差异，若出现任何不适，一定要及时就诊。糠疹接受正规治疗后一般能痊愈么？是否会留疤痕？糠疹接受正规治疗后一般能够痊愈，而且不会遗留疤痕。糠疹可以自愈么？大部分糠疹可以自愈，症状较轻的糠疹患者可以仅局部使用温和的润肤乳，无需治疗。症状严重的患者需规范使用药物治疗才能痊愈，但因严重程度不同，治愈时间因人而异。糠疹患者治疗期间应该注意什么？糠疹患者治疗期间应该注意调整好饮食习惯和生活习惯。调整好饮食习惯：患有糠疹时在饮食方面要加强营养，多吃一些含有维生素的水果或者是蔬菜，比如苹果、橙子、胡萝卜、菠菜、芹菜等，少吃辛辣以及肥腻的食物，比如辣椒、肥肉等，以免导致皮损恢复受到一定的影响。调整好生活习惯：在生活方面要多做体育锻炼，比如慢跑或者是散步、骑单车等，可以提高人体的免疫力，还要注意皮肤的清洁卫生，如果皮肤出现瘙痒的时候，不要用手去反复抓挠。另外，要避免使用肥皂水反复的清洗皮肤，还要做好防晒工作，少去阳光照射的环境内活动。
糠疹患者如何运动？糠疹患者在疾病的急性期应该注意避免剧烈运动，多休息，少出汗，以免诱发病情加重。待恢复后可以正常运动，但是需要注意尽量不要在阳光下暴晒，可以在清晨或傍晚做一些运动。同时，出汗后要注意使用清水或温和的清洁产品清洗，避免使用碱性洗面奶和沐浴露。糠疹患者日常饮食不能吃什么？糠疹患者日常饮食不能吃辛辣刺激以及过于油腻、海鲜之类的食物。辛辣刺激的食物：糠疹患者不宜吃辛辣刺激性过强的食物[3]，比如葱、姜、蒜、辣椒等，还要少喝酒。油腻的食物：糠疹患者也不可以吃过于油腻的食物，比如猪头肉、驴肉、牛肉、狗肉、鹅肉等。海鲜之类的食物：在患有糠疹时也不可以吃鱼类、虾类、螃蟹、海带等海鲜之类的食物。糠疹在治疗期间不但要调整好饮食习惯，而且要做好身体护理工作，如果皮肤出现瘙痒时，不要用手去抓挠皮肤，以免皮损严重，不利于病情的恢复。
糠疹可以预防吗？怎么预防？糠疹可以预防，如果想要预防糠疹的发生，要注意个人卫生、做好护理、加强营养。注意个人卫生：预防糠疹要注意自己的个人卫生，保持皮肤的清洁，勤换衣物，避免皮肤受到细菌的感染。做好护理：皮肤干燥容易诱发糠疹，因此要做好皮肤的护理工作，选择保湿滋润的护肤霜，避免皮肤受到阳光的暴晒，外出时可以涂抹防晒霜或者戴遮阳帽，同时还要注意不要使用碱性过强的洗护用品，也不可以使用刺激性的化妆品[4]。加强营养：合理安排自己的饮食，荤素搭配，均衡营养，多吃新鲜的水果和蔬菜，给身体补充所需的维生素。哪些生活习惯容易导致糠疹？经常处于高温环境之下、情绪不稳定、饮食单一化或者用含重金属的化妆品容易导致糠疹。经常处于高温环境之下：经常到高温的环境之下，会导致身体内的水分蒸发，皮肤过于干燥，如果不及时的进行补水容易引起糠疹。情绪不稳定：无法稳定自己的情绪，情绪过于暴躁、紧张，会使神经长期处在紧绷的状态下，身体的抵抗力会逐渐低下，容易导致糠疹。饮食单一化：饮食方面过于单一或者经常偏食、挑食，无法给身体补充所需的营养，导致身体缺少维生素，也容易诱发糠疹。用含重金属的化妆品：长期使用含金属的化妆品，会对皮肤造成刺激，从而诱发糠疹。糠疹治好后容易复发么？糠疹治好后一般不容易复发，具体情况需要根据身体体质、护理决定。身体体质：每个人的身体体质不同，糠疹的复发情况也存在差异。如果身体体质好，治好后一般不容易复发，但是如果身体比较虚弱，抵抗力下降，并且属于过敏体质，治好后复发率会比较高。护理：糠疹治好后日常的护理不同，复发率也是不一样的。如果加强身体的营养，注意自己的个人卫生，并且保持心情舒畅，适当增加体育锻炼，一般不容易复发。如果情绪过于暴躁、经常偏食或者挑食，不注意皮肤的护理，复发的情况则容易发生。糠疹治好后想要避免复发应该注意防晒，避免受到细菌、寄生虫感染。
鳞状细胞癌
鳞状细胞癌是什么病？鳞状细胞癌，又称鳞癌、棘细胞癌、表皮样癌，是指发生在鳞状细胞上皮的一类恶性肿瘤，可见于皮肤、肺、食管、口腔、咽喉、宫颈、阴道等部位[1]。病因尚未明确，主要与环境因素、病毒感染、吸烟、饮食习惯、免疫抑制等因素有关[1,2]。主要的症状表现取决于发生鳞状细胞癌的部位和严重程度，通常病情越严重，症状越明显。早中期患者有机会治愈，发生远处转移的患者一般无法彻底治愈，但可通过手术切除等外科手段或内科治疗来控制病情，若未及时治疗，不仅会对患者的身心造成严重损害，还有可能导致肿瘤发生转移，引发其他器官的继发性恶性肿瘤。鳞状细胞癌在我国常见吗？常见。比如，皮肤鳞状细胞癌的发病率在我国所有皮肤癌中排名第一[3]，好发于 50～60 岁老年人，且男性的发病率往往高于女性[4]。肺鳞状细胞癌在肺癌中所占比例为 20％～30％，也就是说，每 100 位肺癌患者中，就有 20～30 位患者是肺鳞状细胞癌，且该病每年在全世界可造成约 40 万人死亡[5]。口腔鳞状细胞癌是头颈部最常见的恶性肿瘤，占口腔癌的 90％ 以上[6]，所以口腔癌基本上都是口腔鳞状细胞癌。
鳞状细胞癌的常见症状有哪些？不同部位的鳞状细胞癌，其典型症状也不同，主要包括以下几种：皮肤鳞状细胞癌：早期为质地坚硬的红色肿块或结节，往后逐渐发展为疣状或乳头瘤状。边界不清，表面多有鳞屑，易发生溃疡[1]。常发生于 50 岁以上老年人，患者常自觉有瘙痒感。肺鳞状细胞癌：多表现为咳嗽、咯血、呼吸困难等症状[5]。食管鳞状细胞癌：最常见的症状是进行性加重的吞咽困难、吞咽疼痛等[7]。口腔鳞状细胞癌：表现为口腔内部有肿块、经久不愈的口腔黏膜溃疡、疼痛等症状。鼻咽部鳞状细胞癌：可能会出现鼻出血、晨起时回吸涕血、咽部不适、咽喉疼痛、咽喉部异物感、耳鸣、听力下降等症状[8]；宫颈鳞状细胞癌：表现为接触性出血（性生活、阴道检查后流血）、阴道分泌物异常（血性白带、水样白带，伴腥臭或恶臭）、经期延长、经量增多、继发贫血、腹痛、尿频、尿急、尿痛等[9]。鳞状细胞癌常发生在哪些部位？好发于覆盖有鳞状细胞上皮的组织器官，如：皮肤、肺部、食管、口腔、鼻咽部、宫颈、阴道等部位。鳞状细胞癌可能会引起哪些并发症？感染：发生于皮肤、口腔、宫颈等部位的病变组织容易受到细菌或真菌的感染，出现脓性分泌物，并伴有恶臭味。淋巴结转移：鳞状细胞癌易发生转移，尤其是转移至淋巴结组织，出现淋巴结肿大、发热等症状。血行转移：如肺鳞癌转移到肝脏、脑等部位。
鳞状细胞癌有哪些常见病因？鳞状细胞癌的病因和发病机制尚未明确，可能与以下因素有关：环境因素：包括长期接触紫外线、放射线（如 X 射线、α 射线）和有害的化学物质（如石油、砷）等，都会导致人体细胞内 DNA 损伤，发生癌变，引发皮肤鳞状细胞癌等。病毒感染：如感染人乳头瘤病毒（HPV）、EB 病毒等，会使细胞过度增殖，发生恶变，引发宫颈鳞状细胞癌、鼻咽鳞状细胞癌等。饮食习惯：包括抽烟、喝酒、爱吃过烫的食物、腌制食物（如咸菜、咸肉等）或隔夜菜等不良的饮食习惯，若长此以往，则有可能导致口腔、肺部、食管部等多处部位的细胞受到损伤，引发这些部位的鳞状细胞癌。免疫抑制：如艾滋病、器官移植或长期使用免疫抑制剂等，都会使人体的免疫系统遭到破坏，更容易受到癌细胞的侵害，从而各个部位都有可能发生鳞状细胞癌。鳞状细胞癌常见于哪些人？户外工作者：如渔民、野外工作者等，他们由于长期暴露于紫外线下，导致皮肤损伤，容易发生皮肤鳞状细胞癌。长期接触放射线者：如需长期接受放疗的患者等，往往更容易发生皮肤鳞状细胞癌。长期接触有害化学物质者：如石油工人、药厂工人等，他们由于长期接触石油、砷等化学致癌物，更容易引发细胞突变，患上肺鳞状细胞癌。免疫功能障碍者：如艾滋病患者、器官移植患者等，他们由于自身的免疫功能受到损害，相比于健康者，患鳞状细胞癌的概率更高。饮食习惯不良者：如长期吸烟者、酗酒者、饮食不健康者，他们由于日常不注意保爱惜自己的身体，使身体受到损伤，更容易受到癌细胞的侵害，发生口腔、肺部、食管的鳞状细胞癌。鳞状细胞癌会遗传吗？通常不会遗传，但如果是由某些遗传病（如着色性干皮病、疣状表皮发育不良等）诱发的鳞状细胞癌，则有可能遗传。此外，肿瘤具有一定的遗传易感性，也就是说家族中如有患肿瘤的患者，在同样的环境下其可能要比别人更容易患肿瘤[2,10]。
怎么确定得了鳞状细胞癌？需要做哪些检查？医生在诊断鳞状细胞癌时，主要参考的是病史、典型的临床表现和组织病理学检查结果。通常需要做以下几种检查：组织病理学检查：不同部位发生的鳞状细胞癌，在进行组织病理学检查时，取样方法也不同。如，肺鳞状细胞癌需借助支气管镜取样，食管鳞状细胞癌需借助胃镜取样，而皮肤鳞状细胞癌可直接于皮损部位切一小块病变组织进行病理学检查。若检查结果显示真皮内有浸润生长的鳞状细胞团块，部分与表皮相连，细胞大小形态不一，可见有丝分裂象及较多角化不良的细胞等，即可确诊[11]。影像学检查：包括 B 超 、X 线、CT 、核磁共振（MRI）等。通过这些检查可了解肿瘤的大小、发生的具体部位、周围组织情况以及是否发生淋巴结转移或远处转移。
鳞状细胞癌要去看哪个科？肿瘤科、皮肤科、呼吸科、胸外科、消化科、口腔科、耳鼻喉科、妇科等。发生在不同部位的鳞状细胞癌，就诊科室也不同。具体如下：皮肤鳞状细胞癌看皮肤科；肺鳞状细胞癌看呼吸科、胸外科、肿瘤科；食管鳞状细胞癌看消化、肿瘤科；口腔鳞状细胞癌看口腔科、肿瘤科；咽喉鳞状细胞癌看耳鼻喉科、肿瘤科；阴道鳞状细胞癌看妇科、肿瘤科。鳞状细胞癌主要是通过手术进行治疗吗？是。大多数鳞状细胞癌的治疗都是以手术切除为主，对于体积较小、分化较好的肿瘤首选手术彻底切除病灶。手术时，通常医生会扩大切除范围，加深切除深度。除了手术治疗，鳞状细胞癌还可通过哪些方式进行治疗？药物治疗：对于晚期或已经发生远处转移的鳞状细胞癌患者需要接受化疗药物治疗或免疫治疗[12]，以进一步抑制癌细胞增殖，降低肿瘤复发的风险。常用药物为顺铂、各种免疫检查点抑制剂，如帕博丽珠单抗、替雷利珠单抗等，顺铂可能会引起血尿、恶心、呕吐、耳鸣等不良反应，禁用于对含铂制剂过敏者、孕妇、哺乳期妇女、伴有严重肾功能损害者、水痘患者和痛风患者等。放射治疗：主要通过 X 线进行治疗，通常用于无法进行手术治疗的患者，尤其是对于鼻咽癌患者来说，放疗是首选治疗，同时放疗也可与手术治疗、药物治疗联合应用[8,12]。鳞状细胞癌能彻底治愈吗？鳞状细胞癌容易发生转移，晚期患者一般无法彻底治愈，但随着医学技术的进步，通过及时有效的治疗后，生存率也在不断提高。其治疗效果与患者肿瘤的类型，肿瘤的部位，发现的早晚以及治疗的依赖性有关。肺鳞癌相对肺腺癌来说生长较为缓慢，病程一般较长，对放化疗敏感，早期的肺鳞癌手术效果好，预后较腺癌稍好[13]；食管鳞癌占食管癌 90% 以上，由于其早期发现较少，预后较差，总体五年生存率约 20％ 左右[13]。皮肤鳞癌整体预后较好，但皮肤鳞癌相对于皮肤基底细胞癌预后稍差[2]。宫颈鳞癌预后相对较好，一般来说，接受规范治疗后五年生存率可达 65% 左右[14]。
鳞状细胞癌的患者在饮食上要注意什么？避免进食辛辣刺激性食物，如辣椒、胡椒、螃蟹、虾等，以免刺激皮肤，加剧瘙痒和疼痛等症状。注意营养均衡，多吃水果蔬菜，如苹果、香蕉、胡萝卜、西红柿等，以帮助患者补充维生素，促进疾病的恢复，增强抵抗力。食管癌的患者如果能正常进食，应食用柔软、易消化的食物，如营养粥、发糕、柔软的馒头等，也可将食物做成糊状或糜状后食用。鳞状细胞癌手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后伤口护理：患者手术切除病变组织后，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。用药护理：患者术后需遵医嘱定期换药或服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。鳞状细胞癌需要复查吗？怎么复查？由于鳞状细胞癌患者治疗后有复发的可能，因此所有患者都需要定期复查。而不同病情的患者，复查的项目及频率也不同：对于未发生癌细胞转移的患者，治疗后前两年每 3～6 个月复诊一次，第 3～5 年每 6 个月复诊一次，此后每 6～12 个月复诊一次，需终生复查。复查时应进行体格检查，必要时可进行淋巴结超声检查、CT 检查[12]。对于已经发生癌细胞转移的患者，治疗后第一年每 1～3 个月复诊一次，第二年每 2～4 个月复诊一次，第 3～5 年每 4～6 个月复诊一次，此后每 6～12 个月复诊一次。前三年每 3～6 个月需进行一次增强 CT 检查或磁共振检查[12]。鳞状细胞癌患者放化疗期间需要注意什么？放化疗期间最常见的副反应是胃肠道反应，因此化疗期间饮食需清淡饮食，忌过于油腻的食物，少量多餐。此外，化疗会引起骨髓抑制，部分患者白细胞会明显下降，白细胞太低容易发生感染，因此要注意保暖，预防感冒，避免去人群聚集的地方。放化疗期间会出现相应的不良反应，如恶心，呕吐，放射性肺炎，食管炎等，需及时告知医生，并及时处理。
鳞状细胞癌可以预防吗？怎么预防？由于鳞状细胞癌的病因不明确，所以比较难预防，但可通过避免高危因素来降低患病风险，具体措施包括以下几点：避免长时间日晒，外出时注意放晒，做好放晒措施，如穿防晒衣、戴放晒帽、涂防晒霜等。远离放射线和有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服、戴手套等。养成良好的饮食习惯，戒烟戒酒，不吃腌制、过烫、隔夜的食物。注射宫颈癌疫苗（HPV 疫苗），可在一定程度上降低 HPV 感染风险，从而降低宫颈癌发病率[15]。戒烟可以明显降低肺鳞癌的发病率[13]。对于包皮过长的小朋友或者成人尽早切除多余的包皮，如果没有切除，尽量勤清洗，保持龟头部位卫生可以一定程度上预防阴茎癌。
老年斑
老年斑是什么？老年斑，也称老年疣，医学的名称叫脂溢性角化病，属于一种良性的皮肤病变。人的皮肤有很多细胞组成，其中有一种细胞叫做角质形成细胞，老年斑就是由于这种细胞的成熟迟缓所致的良性表皮内肿瘤，跟皮脂没有关系。该病具体病因不明，有些报道认为此病有家族遗传倾向，也有人认为与日晒有关。本病的常见表现是老年人局部皮肤出现褐色的斑片或斑块，皮损常出现在面部、头皮、前臂、手背，其他部位也可能会发生。疾病初发可见边界轮廓清晰的褐色扁平斑疹，大多表面光滑。部分病人的皮损随着时间的推移逐渐增多增大，可以融合成大的斑片或发展为斑块，表面可能粗糙、结痂，或呈乳头瘤状。老年斑会自愈吗？老年斑没有自愈倾向，一般不会自己消退。老年斑会发展成皮肤癌吗？老年斑一般无癌变倾向，有些受到反复长期刺激（摩擦、牵拉、挤捏）、炎症后可能会导致皮损恶变，恶变前一般会出现明显的痒感、疼痛或溃疡。这种情况下应及时就诊，医生根据具体情况决定是否进行进一步检查。
老年斑具体会有哪些表现？老年斑的皮损常出现在面部、头皮、前臂、手背，其他部位也可能会出现。疾病初发可见小而扁平、境界清楚的斑片，表面光滑或呈乳头瘤状，淡黄色或褐色。之后皮损逐渐增大增厚，可形成 1 cm 或大于 1 cm 的斑片或者斑块，表面粗糙、疣状或结痂。老年斑能自己单靠肉眼鉴别吗？老年斑也分多种类型，在早期和后期也可能表现不同，而且有些部位经常受到摩擦、刺激，也会导致皮损变化，所以老年斑有很多不同的表现，需要专业医生帮助判断。手背上的扁平小疙瘩会是老年斑吗？老年斑易长在手背，皮损初期就是扁平的表面光滑的或略有粗糙的斑片。有了这种情况不能排除老年斑，需至正规医院皮肤科确诊。老年斑多大年纪的人长算正常？老年斑多发于老人，但也可见于青年人。一般发生于 30～40 岁以后。男性多见于 40 岁以后，女性多见于 60 岁以后。
老年斑常见于哪些人群？老年斑病因是什么？目前认为，受日晒较多、有家族史者、长期慢性刺激（摩擦、慢性炎症）易长老年斑。老年斑会传染吗？老年斑由皮肤角质形成细胞成熟缓慢所致，没有传染性。如果其他有人也出现了，是因为自身或遗传因素所致，不用担心其传染性。老年斑会遗传吗？家里老人长老年斑，自己以后也会长吗？有研究表明，有些老年斑有家族遗传性，但这不表示家族所有人都会长，只能说明长的可能性比较大。
老年斑应该如何诊断？老年斑诊断需要做什么检查？老年斑的诊断一般主要依靠临床表现即可确诊，对于诊断存在困难的，需要做皮肤病理检查帮助明确。皮肤镜、皮肤 CT 对诊断也有一定帮助。如果老年斑在短时间内迅速增多增大，则应至医院做一些相关检查（如皮肤病理检查、肿瘤相关检查）。老年斑跟黄褐斑有什么不同？老年斑与什么疾病容易混淆？黄褐斑多见于女性，病因不明，常表现为对称分布于额、眉、颊、鼻、上唇等颜面皮肤的淡褐色斑片。老年斑多发生于老年人，可分布于皮肤任何部位。虽然两病名称类似，但一般通过年龄、性别、部位和表现可区分两种疾病。此外，老年斑还需要与扁平疣、日光性角化病、色素痣等疾病区分，在难以鉴别的时候可以做皮肤病理检查帮助明确。老年斑和扁平疣有什么不同？怎么区分？病因：老年斑是由于紫外线照射光老化形成；扁平疣是一种由人乳头瘤病毒（HPV）感染而引起的皮肤良性病变，具有传染性。人群：中老年人易长老年斑；扁平疣则在儿童或者年轻人中多发。部位：老年斑多长在面部和手臂；扁平疣则生在在面部、手臂和身体各部位。发病过程：老年斑缓慢发生，斑块一般会变大变多；而扁平疣有的发展迅速，治疗后有的会突然消退。形状颜色：老年斑呈独立分布，有深褐色或者黑色，有的会聚集成片状；扁平疣一般是圆形或多角型，会连接成串，呈皮肤颜色或者淡褐色。
老年斑需要治疗吗？老年斑如何治疗？老年斑为良性皮肤肿瘤，生长缓慢，一般不需治疗。为美观考虑可以采取冷冻、激光或手术切除，较早期的皮损也可以尝试外涂药物治疗，可根据年龄、皮损特点、个人情况等因素来决定具体用哪种治疗方法。老年斑用激光、冷冻或者手术治疗会很疼吗？老年斑治疗后会不会留伤疤？激光治疗会有疼痛感，可根据自身情况考虑是否使用麻醉药，一般不会留下明显疤痕，如果日晒过多可能会留下色素沉着，所以激光术后需要注意防晒。冷冻治疗是使用低温的方法，使老年斑的组织坏死脱落，因此会有疼痛，通常不使用麻醉药。治疗后可能会留有轻微的伤疤，一般会随时间而淡化，治疗后也要注意防晒。手术切除一般会局部麻醉，术中不会疼痛，治疗后的手术疤痕依据皮损大小、部位有所不同。老年斑用激光或冷冻治疗后，多久可以洗澡？老年斑激光或冷冻治疗后，皮肤表面可留有创面，洗澡时容易继发感染。创面恢复（结痂脱落）后就可以洗澡，或者在洗澡时做好防护措施（如用防水敷料覆盖创面）。手术后依据不同部位一般 7～14 天拆线，拆线后伤口愈合良好就可以洗澡。老年斑治疗除了激光，还有别的办法吗？老年斑能用什么药膏治疗吗？早期皮损也可以选择外用药治疗，如 0.25%～0.1% 维 a 酸乳膏、5- 氟尿嘧啶软膏、5% 咪喹莫特等。如果不愿治疗，为了美观也可以试用化妆品遮盖。老年斑能用护肤品预防或祛除吗？皮肤的护理是一个长期的过程，坚持合理护肤、合理防晒可以预防一部分老年斑的发生。但目前没有证据表明护肤品可以去除老年斑。老年斑治疗后还会长吗？老年斑属于病因不明的良性肿瘤，可在发生于身体任何部位，治疗后也可能出现新皮损。老年斑治疗偏方可信吗？老年斑是皮肤的良性病变，不需特殊治疗。如果有治疗需求，应去正规医疗机构皮肤科就诊，切忌看到网上、电视上、街上的小广告就随便相信。老年斑被擦破了，会不会癌变?老年斑为良性病变，就算偶然一两次因摩擦而破损，及时处理不会引起癌变。如果存在长时间的炎症刺激，可能会导致不良后果（溃疡不愈合、癌变）。
长老年斑后需要忌口吗？老年斑为良性皮肤肿瘤，饮食上没有严格的禁忌。
老年斑如何预防？老年斑病因不明，目前认为与遗传、日晒有关。预防老年斑的最好的方法是避免长时间的阳光照射，平时做好防晒措施，保护皮肤屏障。
雷诺综合征
雷诺综合征要弄明白，需要先明确雷诺现象是什么？雷诺现象（Raynaud phenomenon）是指在遇冷或情绪波动（如承受压力、受到惊吓等）时，手指足趾皮肤出现苍白、青紫、潮红，局部温度低，疼痛或者麻木，温暖后可恢复正常的现象。如果雷诺现象是单独出现的，找不到任何疾病存在的证据，则称为原发性雷诺现象，也常被称为「雷诺病」「雷诺症」。如果雷诺现象是由于其他疾病（如系统性红斑狼疮、硬皮病等）所导致的，则称为继发性雷诺现象，也常被称为「雷诺综合征」。雷诺现象在人群中并不少见。其实普通人在寒冷环境中也会出现皮肤变冷、颜色改变，只不过有雷诺现象的人对寒冷、情绪刺激的反应比普通人「过度」而已。雷诺综合征是什么病？雷诺综合征（即上个问题中提到的继发性雷诺现象），指在遇冷或情绪紧张时，肢体动脉尤其是肢端小动脉出现强烈收缩，引起肢端缺血，从而表现出皮肤由苍白变青紫，后转为潮红的症状。雷诺综合征通常有明确的合并疾病或病因，如类风湿性关节炎、硬皮病、使用化疗药物、冷球蛋白血症、振动病、腕管综合征等。这些疾病或药物导致肢端血管出现异常，从而引发雷诺现象。
雷诺综合征有哪些典型的表现？患者们常表述起病缓慢，开始为冬季发作，时间短，逐渐出现遇冷或情绪激动即可发作，一般为对称性双手手指发作，足趾也可以发生。发作时手足冷，麻木，偶有疼痛感。典型的发作一般表现为以掌指关节为界，手指发凉、苍白、发紫、继而潮红。雷诺综合征发展下去最后会变成怎样呢？到了雷诺综合征的晚期，患者会逐渐出现手指背面汗毛消失，指甲生长变慢、粗糙、变形，皮肤萎缩变薄而且发紧，指尖或甲床周围形成溃疡，并可能引起感染。雷诺综合征患者可能伴有哪些精神症状呢？雷诺综合征患者可伴有神经功能紊乱的症状，如易兴奋、感情易冲动、多疑、郁闷、失眠多梦等。雷诺综合征会影响心、脑、肺等重要脏器吗？雷诺综合征不仅限于周围血管痉挛，同时也可能伴有肺血管的痉挛、心肌缺血、脑血流灌注减低等一系列重要器官缺血的情况，如胸闷、胸痛、头晕甚至晕倒等，从有而继发心、肺、脑等器官疾病的可能。因此患者除了注意四肢的症状之外，还应关注心、脑、肺等重要器官是否有以上异常表现。
雷诺综合征的常见病因有哪些？常见病因有：免疫性疾病及结缔组织疾病：如硬皮病、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、混合性结缔组织病、干燥综合征、皮肌炎等。慢性闭塞性动脉疾病：如四肢动脉粥样硬化、血栓性脉管炎。神经系统疾病：如 POEMS 综合征。药物性因素：如苯丙胺和化疗药物（尤其是顺铂和博来霉素）。职业性因素：如小鱼际锤打综合征、振动病、冻疮、腕管综合征。血液疾病：如冷球蛋白血症、冷凝集素病、副蛋白血症、冷纤维蛋白原血症。内分泌疾病：如甲状腺功能减退。雷诺综合征在哪些环境因素下可以诱发？寒冷、四肢受凉，情绪紧张、激动、吸烟、食用刺激、辛辣、生冷食物等，都易诱发雷诺综合征，因此患者在生活中应尽可能避免。雷诺综合征患者为什么会出现皮肤苍白、青紫而后潮红的症状？早期表现苍白：是由于四肢末端细小动脉痉挛（相当于供水管关闭）导致皮肤血管内血流量减少，皮肤缺血因此看起来呈苍白色。几分钟后出现青紫：此时细小动脉（供水管）已经开始扩张，而细小静脉（出水管）仍处于关闭状态，毛细血管丛仍存在缺氧从而使皮肤呈现青紫色（稻田有水但还不足以灌溉干旱的稻田）。再转为潮红：当再次处于温暖环境中，寒冷刺激消失，肢端的血管充血、局部温度增高，因此显得皮肤潮红。当血液灌流恢复正常后，皮肤颜色则随之恢复正常。雷诺综合征会遗传吗？很多雷诺综合征患者合并有自身免疫性疾病，多数自身免疫性疾病都具有一定的遗传性，因此雷诺综合征也存在一定的遗传几率。
雷诺综合征会在冬天吹冷风、玩雪之后手又麻又胀是吗？在明显的寒凉刺激之下，大多数正常人都会出现类似于雷诺现象的症状，但是恢复较快。如果特别容易发生类似雷诺现象的症状，并且持续很久、特别难受，就要考虑可能是真的雷诺现象了，应该到医院检查，由专业医生进行判断是否存在雷诺病或雷诺综合征。如何简便地了解是否有雷诺现象？如果有典型的症状，可以通过冷水试验了解是否可能有雷诺现象。将双手浸入 4 ℃ 水中 1 分钟，看是否会诱发皮肤变化。或在 20 ℃ 室温下测手指皮温后，将手浸入 4 ℃ 水中 2 分钟，观察皮温恢复时间，超过 30 分钟为阳性。当然，这只是一种粗略的实验方法，确诊则需要到医院进行专门的冷激发实验进行鉴别。医生常做哪些试验来判断有没有雷诺现象？冷激发实验：应用光电容积描记仪记录指端循环波形后，将手浸入冷水中 1 分钟，立即擦干后采集手指循环波形 5 分钟。正常人一般在 10 余秒内恢复至基线水平，而有雷诺现象的患者所需时间则明显延长，一般超过 5 分钟。局部降温试验：室温 20 ℃ 时，先测手指皮温，再将双手浸入 4℃ 水中 2 分钟。然后观测手指皮温变化，计恢复试验前皮温时间，超过 30 分钟者为阳性。缚臂试验：将血压计袖带缚于上臂，测量血压后从收缩压降低 1.33 kPa，维持 5 分钟；释放后观察手指皮色变化情况。握拳试验：两手紧握 1.5 分钟，然后上肢屈肘平腰松开双手。此试验可诱发皮色变化，并延迟皮色由苍白恢复正常的时间。雷诺现象容易和哪些情况混淆呢？由于临床表现相似，在诊断雷诺现象时应注意与手足发绀症、网状青斑、红斑性肢痛症、冻疮等相鉴别。雷诺综合征与雷诺病如何区分？首先，医生会通过详细的病史询问和体格检查来判断是否存在引发雷诺综合征的各种疾病。此外，还会进行一些检查进一步明确，如抗核抗体、类风湿因子、免疫球蛋白电泳、补体、抗人体球蛋白实验、冷凝球蛋白、甲状腺功能、血管 B 超、血管造影等。通过上述检查，如果没有发现引发雷诺现象的具体疾病或药物，则可诊断为雷诺病，如果发现了明确的疾病或药物，则可诊断为雷诺综合征。诊断为雷诺病后，患者也要定期复查，有时候会随着时间推移表现出明确的继发疾病，此时需修改诊断为雷诺综合征。雷诺综合征和雷诺病相比有哪些特点？原发性雷诺现象（雷诺病）常见于 20～40 岁的中青年女性。当患者有如下特点时，要警惕是雷诺综合征而非雷诺病：发病较晚（40岁以上）；男性；雷诺现象比较严重，有组织缺血的表现，如皮肤溃疡形成；雷诺现象发生时双手表现不对称。
雷诺综合征的患者应该到医院什么科室就诊呢？如果出现雷诺综合征的典型表现，患者应尽早到医院的风湿免疫科、血管外科就诊，以明确诊断病情，并及早进行恰当的治疗。雷诺综合征有治愈的可能吗？雷诺综合征是否能治愈，取决于导致雷诺综合征的原发病能不能被治愈，在积极治疗原发病后，雷诺综合征通常也会随之好转。自身免疫性疾病是引发雷诺综合征的常见原发病，但自身免疫性疾病通常很难完全治愈，只能通过药物维持病情相对稳定，所以由自身免疫病引发的雷诺综合征也很难彻底治愈。但通过避免寒冷刺激、情绪激动、戒烟等措施，可以减少雷诺综合征的发作。雷诺综合征怎么治疗？首先，要积极治疗引发雷诺综合征的原发疾病。不同疾病治疗方法不同，就不一一赘述了。此外，还可以针对雷诺综合征本身进行治疗，目的是减轻或缓解患者的不适症状，主要治疗方法包括：药物治疗：病情不重的患者可以在医生指导下使用口服药物或外用药物治疗；对口服或外用药物没有反应、出现指（趾）缺血的患者，可能需要住院治疗、使用一些需要静脉输注的药物。手术治疗：对于部分病情严重，药物治疗无效，出现明显肢端缺血的患者，可能需要实施手术治疗，如交感神经切除术。其他治疗：如血浆置换等。雷诺综合征患者在什么时候可以考虑进行手术治疗？在临床上，经过足够剂量和疗程的药物治疗无效、病情恶化，症状严重影响工作和生活，指端皮肤存在营养性改变，或伴有动脉闭塞性病变者，可考虑进行手术治疗。
雷诺综合征的患者生活中有哪些注意事项？患者在冬季是应注意全身保暖，并防止四肢局部暴露于寒冷的环境中，保持病室温度在 20～25℃ 之间。忌生冷、辛辣食物。要给予脚部特别的「呵护」，可以适当用热水泡脚促进血液循环。由于高血压以及动脉硬化是导致手脚发凉的原因，因此要避免过度操劳、过度饮酒，避免吸烟，并且不要食用过咸的食物。此外，生活中要避免精神紧张及情绪激动，保持良好的情绪。雷诺综合征患者在家时有哪些注意事项？保持病室温度在 22～23℃ 之间。病人和家人都应该积极戒烟。注意观察病人指 (趾) 端皮肤血液循环状况，当出现颜色苍白、疼痛及麻木等症状时，可予温水浸泡，加强按摩。病人局部皮肤发生溃疡或坏疽时，要注意皮肤的清洁，在医生的指导下外用药物治疗。病人出现发热、恶寒、全身痛等症状时，应立即送往医院就诊。
雷诺综合征怎样减少发作？尽可能避免寒冷刺激，注意全身保暖。冬天戴手套、穿厚袜，夏天避免从炎热环境中直接进入温度很低的空调房。学会调节心态，避免情绪大起大落。戒烟。尽量避免使用诱发血管收缩的药物，如减充血剂、苯丙胺、某些减肥药物和含麻黄的草药；避免使用一些治疗偏头痛的药物，如舒马普坦、咖啡因加麦角胺。明显职业原因所致者（长期使用震动性工具低温下作业）尽可能改换工作状态或环境。如有条件，可考虑移居气候温暖和较为干燥的地区。
蓝趾综合征
蓝趾综合征是指什么？蓝趾综合征（blue toe syndrome,BTS）有时也被称为「垃圾脚」。蓝足趾综合征，是全身动脉粥样硬化的一种特殊局部表现，指微血栓脱落，栓塞于肢体末端动脉，导致肢体末端缺血，引起的手指或足趾出现的蓝黑色、锯齿状、指压不退色的斑点，伴剧痛等症状的综合征。多发生于患有动脉粥样硬化症的老年人，而患糖尿病、高血压者为动脉粥样硬化的高发人群。蓝趾综合征常见吗？本病相对较为少见，甚至罕见，具体发病率尚不十分明确。
蓝趾综合征有什么表现？本病常见于老年人，多突然发病，主要表现为一指/趾或多指/趾趾端皮肤蓝紫色斑点、斑片，境界清楚，锯齿状，指压不褪色，伴发凉、麻木感及静息痛，严重时出现运动障碍、间歇性跛行等。若延误治疗可导致趾端坏疽、截趾等后果。典型蓝趾综合征「三联征」包括：足趾出现紫蓝色压之不褪色的花瓣样改变，逐渐点片状坏死；嗜酸性粒细胞增多；肾功能衰竭。除上述典型表现外，胆固醇结晶栓塞肾脏、消化道、脑等其他脏器可有相应的表现：肾脏受累常表现为血肌酐升高、蛋白尿，突发或急剧加重的高血压等，可分为急性、亚急性及慢性肾脏受累 3 种类型。消化道表现包括吸收障碍、消化液分泌过多、腹泻、腹痛及消化道出血等。慢性消化道出血由粘膜膜溃疡造成，由于病变微小且愈合迅速，内镜检查多无阳性发现而致诊断困难。中枢神经系统受累常引起弥散的脑损伤，表现为意识混淆或记忆丧失。蓝趾综合征可以分为哪几种类型？临床上根据蓝趾综合征的临床表现分为 3 型：1 型：患者无明显临床症状，尸检证实动脉栓塞存在。2 型：单纯表现为趾头发蓝、皮肤网状青斑及局部缺血性疼痛。3 型：因广泛的动脉栓塞引起多器官系统功能不全、预后较差。
蓝趾综合征是什么原因引起的？本病最常见病因为动脉硬化，大动脉血管壁上动脉粥样硬化斑块破裂，斑块内胆固醇结晶脱落至远端小动脉造成栓塞。如果栓塞发生在脑、肾、消化道、皮肤和下肢骨骼肌等，又称为「胆固醇栓塞综合征 (CES)」。斑块可自行破裂，也可由医源性因素如冠状动脉造影、血管成形术或动脉瘤切除等造成。其余病因还有心源性栓塞、高黏滞综合征、高凝状态、血管炎等。
出现哪些情况时，应该高度怀疑蓝趾综合征可能？有动脉粥样硬化危险因素的患者行血管内操作或手术后，若出现网状青斑、肾损害、嗜酸粒细胞升高等表现时，应高度怀疑蓝趾综合征。除以上常见临床表现以外，若高血压、糖尿病患者突发踝以下持续剧痛，但足背动脉、胫后动脉搏动、D- 二聚体正常，影像学没有大血管闭塞的证据，需要考虑蓝趾综合征的可能。蓝趾综合征应该做哪些检查？为什么要做这些检查？实验室检查包括受累器官功能障碍的检查及胆固醇结晶引起的炎性反应两方面，前者包括血肌酐、尿素氮升高及蛋白尿、血尿、脓尿及管型尿，后者包括血白细胞升高、嗜酸粒细胞升高及血沉增快、C- 反应蛋白增高。血管超声检查、外周动脉造影、腹部超声检查及超声心动图等检查可协助明确栓子的来源。经食管超声心动图和磁共振检查对了解胸主动脉及动脉粥样硬化斑块的形态有重要意义。皮肤活检或眼底镜检查证实胆固醇晶体的存在可确诊。蓝趾综合征应该如何诊断？蓝趾综合征患者应具备以下几条主要指标:好发于 65 岁以上，且伴有动脉硬化危险因素的男性患者；足趾皮肤的蓝紫色斑点，为其特异性表现；如为胆固醇栓塞综合征( CES )，则可累及多个脏器，文献报道，50% CES 患者有肾损害表现，还可有其他器官（如胃肠道、视网膜、神经系统网膜等）栓塞的表现；本病最终诊断依靠组织病理，典型病理改变为小动脉管腔被两面凸起的裂隙状胆固醇结晶所阻塞。蓝趾综合征应该与哪些疾病进行鉴别？如何鉴别？下肢动脉硬化闭塞症：是一类由动脉粥样硬化导致动脉狭窄甚至闭塞所引起的下肢缺血性疾病，临床常表现为间歇性跛行、下肢疼痛、麻木、静息痛，严重者足部或下肢不同程度溃疡坏疽，是老年人慢性下肢缺血最常见的原因。雷诺综合征：是指患者在受到寒冷刺激或情绪激动所诱发的肢端小动脉痉挛性疾病。常表现为手指或足趾等肢端对称性「苍白-青紫-潮红-正常」的周期性变化，伴随疼痛和紧绷感。多见于女性，无动脉硬化史，发病年龄多在 20～40 岁之间，好发于寒冷季节。原发性血小板增多症：又称出血性血小板增多症，属于骨髓增殖性疾病，是指外周血中血小板量异常增多，可有血小板功能和形态异常，骨髓巨核细胞过度增殖，常反复出血，易合并血栓形成；脾肿大明显；手指或足趾血管阻塞可出现局部疼痛、灼烧感、红肿和发热，可发展成青紫或坏死。真性红细胞增多症：属骨髓增殖性疾病范畴，临床以红细胞数及容量显著增多为特点，出现多血质及高黏滞血症所致的表现，常伴脾大；可发生手指或足趾发红、发蓝甚至发黑等痛性病变，常伴头痛、头昏等神经系统症状。
蓝趾综合征多应该去哪个科室就诊？多会伴有皮肤表现，故多需在皮肤科就诊。必要时，需血管外科协助治疗。蓝趾综合征应该如何治疗？外科手术：对于明确脱落栓子来源的患者，如动脉瘤和局限性动脉硬化，外科手术（包括动脉内膜剥脱术或转流手术）去除栓子仍然是治疗动脉瘤引起的蓝趾综合征的最佳选择。腔内介入技术：腔内血管成形术、支架置入术及腔内隔绝术可替代常规血管转流术消除部分患者的栓子来源。但上述治疗也可能导致蓝趾综合征的发生。药物治疗：对于胆固醇晶体栓子的来源不明，或广泛性动脉硬化者，治疗动脉硬化是防治蓝趾综合征的重要措施。由于患者的动脉硬化性疾病呈进行性发展，因此对预防血管进一步硬化尤其重要。口服抗血小板聚集药物成为蓝趾综合征的首选药物，前列腺素类药物也被证实对治疗有效。对症治疗：如休息、患肢保暖、受损器官的功能支持等。
蓝趾综合征的结局如何？蓝趾综合征的预后与其分型相关，早期治疗可避免截肢致残，文献报道约 5% 的患者病变累及到肾，若多器官受累，预后常不良，死亡率达 70% 左右。蓝趾综合征患者在生活中应该注意什么？患者避免按摩热敷双下肢，因会加速耗氧量，加速疾病进程，双下肢注意保暖，穿保暖袜，适当抬高患肢，并处于功能位，注意活动安全，避免外伤。
蓝趾综合征如何预防？有动脉粥样硬化危险因素的患者应保持生活饮食规律，戒烟戒酒，正规治疗基础疾病，控制血糖、血压、血脂。有动脉粥样硬化的患者应坚持服用抗血小板聚集及稳定粥样硬化斑块的药物。患者应识别蓝趾综合征的早期临床表现，一旦发生突发肢端剧烈疼痛、麻木、运动障碍和肢体厥冷，单侧一趾或多趾疼痛、触痛，局部皮肤出现境界清楚的蓝色或紫色改变，考虑蓝趾综合征，需尽早治疗。
面部红血丝
脸上有红血丝该怎么办？脸上有红血丝的话，需要先评估红血丝的具体情况，尽量诊断清楚是什么病，确诊后再进行针对性的治疗。诊断和治疗都需要专业医生协助。红血丝本质上是皮肤表面的毛细血管，它可能对应着不同的疾病[1]：1. 可能是玫瑰痤疮如果脸颊有一阵阵发红或持续发红，或者有小颗粒、脓疱，要考虑玫瑰痤疮的可能。玫瑰痤疮主要发生在青中年女性群体，以 30 岁以上的女性为主。部分玫瑰痤疮是长期外用糖皮质激素（俗称激素，例如倍氯米松、糠酸莫米松、卤米松、倍他米松等）引起的，专业上叫做「糖皮质激素诱导的玫瑰痤疮」或者「激素性玫瑰痤疮」，国内也经常叫做「激素依赖性皮炎」。表现：这是一种慢性的皮肤病，突出表现是面部潮红、红血丝、成片发红（红斑）、小颗粒（丘疹）和脓疱等。图片来源：[2]治疗：玫瑰痤疮不能确保治愈，但治疗可以改善病情。由于玫瑰痤疮有不同类型和严重程度，治疗也因人而异。需要看医生，评估之后再针对性地制定治疗计划。常见的治疗药物有外用溴莫尼定、外用甲硝唑、外用 / 口服抗生素等，孕期和哺乳期如果用药需由专业医生权衡利弊。日常的护理和保湿都很重要，例如避免多种可能的加重因素，如日晒、精神紧张、辛辣食物、酒精、剧烈运动。可以用涂抹保湿霜、润肤霜或者面霜等方式来加强保湿。如果明确是激素引起的玫瑰痤疮，首先需要在医生指导下停用或者逐渐停用激素，同时选择相关治疗，方案与其他玫瑰痤疮基本一致。2. 可能是脂溢性皮炎如果红血丝表现为反复鼻翼发红，或者有头皮发红和皮屑，则要考虑脂溢性皮炎的可能。这种疾病的病因不明，不过与马拉色菌关系较大，它是皮肤上一种正常的寄生真菌。表现：脂溢性皮炎是发生在皮脂腺密集部位的皮肤（面部、头皮等）的炎症，面部尤其容易发生在鼻翼。主要表现是皮肤发红、起皮屑，皮屑容易有油腻感，有时会有瘙痒。图片来源：[3]治疗：脂溢性皮炎的治疗选择很多，常用的有外用糖皮质激素、抗真菌药物。外用糖皮质激素一般选择效果比较弱、安全性比较高的，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏、丙酸氟替卡松乳膏等。抗真菌药物一般选择酮康唑乳膏或者洗剂。如果头皮也有脂溢性皮炎，可以外用二硫化硒洗剂等产品。孕期和哺乳期用药前需由专业医生权衡利弊，总体而言上述药物安全性较高。3. 可能是接触性皮炎如果近期有接触特别的物品，且红血丝是在接触部位出现的，则要考虑接触性皮炎的可能。接触性皮炎本质上是刺激或者过敏引起来的，有时候大家习惯简称为「皮肤过敏」。表现：常见表现是红血丝、成片发红和瘙痒，一般局限在接触物的区域。如果去除接触物，皮炎容易短期内消退，如果再次接触则会复发。图片来源：[4]治疗：主要是防护、保湿和必要时用药。防护：需要停止接触刺激物和过敏物，例如最近使用的金属首饰、护肤品、化妆品等，避免再次接触。保湿：涂抹保湿霜、润肤霜或者面霜对改善皮炎有帮助。用药：如果发红、瘙痒明显，需要短期用药治疗，常见的药物有外用较为安全的糖皮质激素（例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）、口服抗组胺药物（例如西替利嗪、氯雷他定）。如果不愿意外用激素，医生可能会开他克莫司、吡美莫司等药膏。正常饮食，不用盲目忌口，接触性皮炎与饮食几乎没关系。孕期和哺乳期用药前需由专业医生权衡利弊，弱效糖皮质激素和口服抗组胺药物安全性较高。4. 可能是蜘蛛痣如果红血丝只在皮肤上的红点周围，按压后会消失，则要考虑蜘蛛痣。蜘蛛痣是另外一种毛细血管扩张，是皮肤小动脉分支的末段扩张所形成，不是真的「痣」。怎么预防面部红血丝的出现或复发？并不是所有红血丝都能有效预防，尤其是病因和 / 或发病机制不清楚的，没有确切的预防措施。1. 对于接触性皮炎引起的面部红血丝最佳的预防措施，就是避免接触可能引起或再次接触曾引起刺激或过敏的因素，例如金属首饰、护肤品、化妆品等等。2. 对于玫瑰痤疮引起的面部红血丝可以适当避免日常中可能加重病情的因素，目的是减少未来复发的风险。常见的加重因素是日晒、紧张、辛辣饮食、酒精和剧烈运动等。同时，为了避免出现激素引起来的玫瑰痤疮，面部不宜长期外用激素类药膏，例如卤米松、地塞米松、糠酸莫米松、氯倍他索乳膏等。
面部脓皮病
面部脓皮病是什么病？面部脓皮病是一种急性炎症性皮肤病，也有研究认为面部脓皮病属于玫瑰痤疮（俗称酒渣鼻）的一种严重亚型，所以又被称为暴发性酒渣鼻。患者常突然起病[1]。面部脓皮病表现为面部脓肿及囊肿，局部呈鲜红色、紫红色，继而形成窦管，病损之间有窦道相通，由窦管口流出黄绿色脓液[2]。若未经积极治疗，皮损症状可持续数周至数月，愈后可能会留有瘢痕[3]。面部脓皮病常见吗？较为罕见。本病好发于 20～30 岁青年女性，目前暂无权威的流行病学数据统计其具体发病率[4]。
面部脓皮病有哪些表现？面部脓肿及囊肿：本病起病突然，会在面颊部或前额部发生鲜红、紫红色脓肿及囊肿[1,3]。窦道：是指深部组织坏死、感染后，在皮肤或黏膜处形成只有一个开口的盲性管道，由面部的脓肿和囊肿进一步发展而来[2]。脓性分泌物：窦道口可流出黄色或绿色的黏稠性脓液，且病损处的窦道是相通的[3]。化脓性结节：皮损处与正常皮肤有明显的分界线，面部皮损处还会出现炎症性结节，继而化脓，有疼痛感[4]。面部脓皮病若不及时治疗，会造成哪些严重后果？瘢痕：面部脓皮病的皮损症状可持续数周或数月，若未经过及时有效的治疗，可能会留有瘢痕，影响面部美观及正常社交活动[1]。颅内感染：面部存在「危险三角」，由于该区域的静脉没有瓣膜，因此病原体可以随着血液逆流进入到颅脑内，导致颅内感染，严重者甚至会导致死亡[5]。
面部脓皮病有哪些常见病因？本病的具体病因和发病机制尚不清楚，目前研究认为和细菌感染有关[1,4]。患者皮损处的分泌物进行细菌培养后，可以发现凝固酶阳性葡萄球菌，并且在皮损处的毛囊和皮脂腺周围有脓肿形成，可见中性粒细胞和淋巴细胞浸润。由此认为，本病和细菌感染密切相关，但具体的致病机制还未完全清楚[4]。面部脓皮病有哪些危险因素？皮肤损伤：若皮肤表面破损，或是有开放性伤口，细菌更易黏附皮肤，并且能通过皮损处侵入机体，从而诱发本病。免疫力受损：自身免疫力低下，或是因为一些自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病）的影响，导致机体对细菌的抵抗力不足，易诱发本病。面部皮肤病：其他面部的皮肤疾病也可能会引起本病，例如玫瑰痤疮（俗称酒渣鼻），有部分学者认为，本病是玫瑰痤疮的一种严重炎症型，因此本病也被称为暴发性酒渣鼻[1,2]。
面部脓皮病出现什么症状应该前往医院就诊？如果发现面部出现鲜红、紫红色脓肿或囊肿，需要在医生指导下做进一步检查；如果面部出现化脓性结节（与正常皮肤有明显的分界线），并伴有疼痛时，应及时就医；如果出现面部有窦道（在皮肤或黏膜处形成只有一个开口的盲性管道）形成，且出现黄绿色的脓性分泌物，应立即就医。面部脓皮病需要做哪些检查？体格检查：医生会通过视诊、触诊等方法，了解到皮损处的具体情况，如面部出现鲜红、紫红色脓肿或囊肿，形成窦道等，从而对本病进行初步判断。血常规检查：本病可能与细菌感染存在一定关联，通过查看白细胞、中性粒细胞等数值有无升高来判断是否存在感染。细菌学检查：通过对皮损处的分泌物进行细菌培养，可以明确致病菌的种类，有助于为后续诊断和治疗提供依据。面部脓皮病容易和哪些疾病混淆？聚合性痤疮：本病和聚合性痤疮症状相似，都可表现为面部结节、脓肿及囊肿，都可能会留有瘢痕；但聚合性痤疮除了面部之外，还可发生在胸背部，并且有大量黑头、粉刺的出现，而本病无黑头粉刺或粉刺样损害，可凭此特征鉴别二者[6]。
面部脓皮病要去看哪个科？皮肤科。面部脓皮病怎么治疗？本病主要采用药物和手术的方式进行治疗。药物治疗：糖皮质激素：如甲泼尼龙，早期通过口服糖皮质激素，能起到缓解疼痛、促进皮损愈合、控制炎症等作用。但是，长期使用可能会出现皮肤多毛、肌无力等不良反应，对此类药物过敏者禁用，病毒性感染者、严重高血压者、消化道溃疡者等人群慎用[1,4]。异维 A 酸：适用于皮损较严重，有化脓、出血性结节的患者，能有效抑制皮脂腺的活性，减少皮脂的分泌，但可能会造成唇炎、骨质疏松、出生缺陷等不良反应，因此禁用于孕妇或有备孕需求的女性[3,7]。抗生素：若是明确有细菌感染，则可以使用相应的抗生素抗菌抑菌，从而缓解症状。常用药物有四环素、多西环素、红霉素等，可能会有恶心、呕吐、过敏、肝功能受损等不良反应，禁用于对相关药物过敏者，孕妇及哺乳期妇女慎用[1-3]。手术治疗：药物治疗无效或脓肿严重时，可以通过手术的方式，切开窦道，排出脓液，并且清理坏死组织，以促进皮损处的皮肤愈合[1,4]。
面部脓皮病患者在饮食上要注意什么？尽量少吃高脂肪的食物如肥肉、猪油、油条、炸鸡；红酒、白酒、啤酒等酒类及含酒精的饮料；胡椒、芥末、辣椒等辛辣食物；饮食应以清淡、易消化为主，可适当补充优质蛋白，如鱼肉、鸡肉、牛肉、鸡蛋、牛奶等；适当补充维生素，如猕猴桃、白菜、青椒、口蘑、芹菜、菠菜等新鲜的蔬菜水果；多饮水，成年人每日需饮用 1600～2000 mL（相当于 3～4 个常规矿泉水瓶的量） 白开水或茶水，有利于促进新陈代谢[8,9]。面部脓皮病患者在生活中要注意什么？不要用手挤压、搔抓危险三角区，避免细菌逆行进入到颅脑内，引起感染。面部清洗时用流动的清水，洗护用品尽量选择温和无刺激的，避免用力摩擦面部皮肤。不滥用三无护肤品或彩妆品，避免对皮肤造成刺激。用药需遵医嘱，不可擅自调整用量或漏服，用药期间密切关注皮损有无好转，若是症状加重请及时就医。在服用异维 A 酸、糖皮质激素、抗生素等药物期间，应做好避孕措施[7]。
面部脓皮病可以预防吗？面部脓皮病怎么预防？面部脓皮病的具体病因尚不明确，所以难以预防，但可通过以下措施来降低患病风险：一旦出现皮肤破损，应及时处理或就医治疗，可用创口贴或无菌敷料把破损的部位保护起来，避免细菌入侵。免疫功能低下的人群应适当锻炼，每天半小时为宜，以增强机体抵抗力。养成良好的卫生习惯，不与他人共用毛巾、浴巾等私人用品。
螨虫性皮炎
螨虫性皮炎是什么病？螨虫性皮炎（mitedermatitis），俗称有「谷痒病」，是指被螨虫叮咬或接触到其分泌物而引起的一种皮肤出现红斑、红疹伴有明显瘙痒的急性皮炎。螨虫性皮炎常见吗？常见，各个人群均可发病，但最常见于需要接触农作物和农产品的农民和工人，以及野外工作者和户外徒步的游客。常睡草垫的人也偶可发生。螨虫性皮炎和疥疮是一种病吗？不完全一致。疥疮特指螨虫中的疥螨引起的可通过接触传染的皮肤病。疥疮，好发于冬季，好发于身体薄嫩的皮肤处，如腋窝、会阴、指缝等处，是由于疥螨在皮肤角质层凿隧道，及分泌毒素、排泄物，损伤皮肤及刺激皮肤产生变态反应而产生的皮疹。皮疹多为丘疹，颜色可与正常皮肤一样或为淡红色，亦伴有奇痒，夜间明显。两者可通过皮疹类型，找到虫体镜下形态进行鉴别。
螨虫性皮炎有哪些表现？好发于温暖潮湿的夏秋季节，皮疹多出现于裸露在外的皮肤，严重的可累及全身皮肤，仍以颈部、躯干、四肢为主。皮疹类型有红斑、斑丘疹、丘疱疹、风团样丘疹、大疱、瘀斑等，有时可在皮疹中央看到细小如针尖大小的虫咬痕。同时伴有明显的瘙痒，因此除本身皮疹外，还可见到患者因瘙痒难忍去搔抓的抓痕。变态反应（过敏反应）严重的患者，除了局部皮肤出现皮疹外还可出现发热、头痛、乏力、关节痛等全身症状，极个别患者可诱发哮喘，甚至肾脏损害出现蛋白尿。螨虫性皮炎可以自愈吗？螨虫性皮炎通常是螨虫接触皮肤后发生，此类螨虫不寄生在人体，因此瘙痒感在数日后逐渐减轻消失，皮疹多在 1～2 周消退，偶尔可以持续数周。螨虫性皮炎会有后遗症吗？一般不会有后遗症，皮疹消退后会有短期的色素沉着，一般不留瘢痕。如果因搔抓导致皮肤破损严重，或合并细菌感染，创面较深较大，可遗留瘢痕。
螨虫性皮炎是什么原因引起的？为螨虫叮咬，及其分泌物刺激皮肤产生过敏反应所致。螨虫为小型蛛形纲动物，多寄生于动物和植物。螨虫的种类达几十万种，可导致螨虫性皮炎的螨虫有蒲螨、恙螨、禽螨、鼠螨、粉螨、虱螨等。
螨虫性皮炎如何诊断？螨虫性皮炎的诊断主要依靠有接触史，即近期有裸露皮肤接触农作物、农产品或户外活动史，并出现特征性的皮疹，排除其他疾病，一般即可诊断。螨虫性皮炎需要做哪些检查？为何要做这些检查？确诊需要在皮疹处用胶带粘下螨虫，然后用光学显微镜直接观察虫体。也可抽血查血常规，可观察到嗜酸性粒细胞增高，不过特异性不高，在寄生虫感染及过敏反应时均可升高。螨虫性皮炎需要与哪些情况鉴别？螨虫性皮炎需要与疥疮、水痘、变应性接触性皮炎、天疱疮、其他节肢动物（如虱、蚤）叮咬性皮炎相鉴别。
螨虫性皮炎要去看哪个科？皮肤科。螨虫性皮炎需要住院吗？通常不需要。螨虫性皮炎如何治疗？可在皮疹处涂 1%～2% 薄荷、酚炉甘石洗剂或 5% 樟脑乙醇，用于缓解症状。如皮疹分布广泛或瘙痒严重者可外用糖皮质激素霜剂如氟轻松、地塞米松，同时内服按组胺药物如非那根、扑尔敏、氯雷他定。如皮疹继发感染，可局部使用抗生素软膏。
螨虫性皮炎患者在饮食上要注意什么？没有特别禁忌的食物，尽量减少辛辣刺激性食物及易过敏食物。螨虫性皮炎患者在生活上要注意什么？注意瘙痒时不要使劲搔抓，防止皮损扩大及合并细菌感染。避免用温度过高的水清洗皮疹。保持局部干燥。螨虫性皮炎需要复诊吗？一般不需要，症状消失、皮疹消退后即算治愈，应注意防治避免再次接触致病。
螨虫性皮炎可以预防吗？如何预防？螨虫性皮炎可以预防。在接触农作物或农产品及户外活动时，注意个人防护，减少皮肤裸露在外，并在衣物及裸露皮肤外涂抹含有芳香油（如茶树油、柠檬草油）的驱虫剂，活动后用开水烫洗表层衣物或用拟除虫菊酯类杀虫剂处理衣物，杀灭螨虫。居室、仓库、谷物堆注意通风干燥，阳光暴晒、喷洒杀虫剂也可杀死螨虫。
麻风
麻风病是什么？麻风病又称为汉森病、汉森氏病，是由麻风分枝杆菌导致的一种慢性感染。感染主要侵犯皮肤、周围神经、上呼吸道粘膜和眼睛等部位。晚期麻风病人会出现鼻塌眼陷、断手断脚和肢体畸残的现象，因此，麻风病人有「人身狮面」的别称。本病潜伏期较长，具有一定的传染性，及时给予多种抗生素或联合化疗，可治愈。如不进行治疗，麻风可对皮肤、神经、四肢和眼睛造成渐进性永久损害。麻风病在生活中常见吗？在全世界范围内，麻风病人的数量正在减少。2013 年报告了大约 215 660 例新发病例，其中约有 80% 发生于印度、巴西和印度尼西亚，美国报告了 188 例新发病例。世界麻风病主要流行于亚洲、非洲和南美洲，我国麻风多发地区主要集中在云南、贵州、四川等地。国际麻风节是哪一天？麻风病的流行历史悠久，分布广泛。长期以来，麻风病给流行区的人民带来了深重的灾难。1993 年由法国人发起、由世界卫生组织（WHO）确立：每年 1 月的最后一个星期日为「世界防治麻风病日」。世界上许多国家都在这一天举行各种形式的活动，目的是调动社会各种力量来帮助麻风病人克服生活和工作上的困难，获得更多的权利。
麻风病分为哪几种类型？1981 年 WHO 麻风化疗研究组根据麻风现场管理的需要，并便于流行病学调查和联合化疗的观察，以麻风菌量检查为主要依据，将麻风病归属为多菌型和少菌型两类。其中多菌型病情更重，该分型目前应用较广泛。根据患者的症状及其他表现，也可将麻风病分为结核样型、瘤型、中间型三大类。麻风病患者会有哪些表现？因为麻风杆菌生长缓慢，症状通常在感染后至少 1 年才出现，平均出现症状在感染后 5～7 年。部分患者也可长达 20～30 年。症状出现后，疾病则缓慢进展。麻风病主要侵犯皮肤和外周神经。皮肤损害：少菌型可见皮肤损害为 1～5 块，有斑疹或斑块，表面干燥，边缘清楚，麻木闭汗；多菌型可见皮肤损害在 5 块以上，部分可见有卫星状或免疫区皮损；除此之外，皮肤还可有多发性的改变，如有浅色斑、浸润性红斑、结节、斑块或弥漫性浸润。早期病例皮损浅感觉正常或减退，眉毛完整，晚期病例皮损浅感觉消失，眉毛脱落。需要注意的是：麻风病的皮肤损害虽有皮疹，但不伴有瘙痒。周围神经损害：少菌型多为单一周围神经受累，可见受累神经干粗大，质地硬，部分患者伴有眼、手、足或面部畸残（如突然出现爪形手、垂腕、垂足或面瘫等）；多菌型则为多条周围神经受累，其他表现同少菌型。一般早期无神经干粗大，多在晚期出现。其他：部分患者可出现发热、疲倦、厌食、淋巴结炎、虹膜睫状体炎、睾丸炎、神经炎和关节炎等部分或全部表现。麻风病患者可能出现哪些严重的并发症？麻风病患者如果不及时治疗，任其发展，可致肢体畸形，如爪形手、垂腕、面瘫等，也可因累及器官的不同而引起男性不育、致盲、肾衰竭等严重后果。
麻风病的病原体是什么？麻风病病原体有什么特点吗？麻风杆菌是引起麻风病的病原体。麻风杆菌为革兰氏染色阳性菌，抗酸染色呈均匀棒状（活菌）和颗粒状（死菌）。数量多时排列成束或集聚成团。麻风菌寄生在皮肤的组织细胞中和围绕神经轴索的许旺氏细胞内。麻风杆菌不能在体外培养。生长周期慢（13天），不产生毒素。麻风病是如何传播的？在与未经治疗的麻风病患者密切接触和频繁接触期间，麻风病可通过来自口鼻的飞沫传播。麻风病哪些人群容易得？麻风病的传染性与宿主、病原体以及环境有关。约 95% 的人对麻风病不具遗传易感性。目前认为其易感性与免疫相关，国内对于麻风易感性的研究，主要在基因和细胞免疫，有研究结果显示 HLA-A、HLA-B 、HLA - DRB1、 HLA - DQ 等位基因和 Th 细胞等与麻风发病有关。基因传染性最强且病例最多的为瘤型麻风，男性发病高于女性，发病人群集中在青壮年。这可能与男性青壮年人群社会活动广泛，接触传染源的机会比女性多有关，也与风俗习惯和个人卫生状况有关。
麻风病如何诊断？根据麻风病的症状，如不消退的特征性皮疹、神经肿胀、触觉丧失以及由肌肉无力导致的畸形，医生可初步识别麻风病。对皮肤组织标本进行显微镜检查（如皮肤涂片检查抗酸杆菌和组织活检的麻风病特异性病理改变）可以肯定诊断。麻风病应该做哪些检查确诊？常规皮肤查菌：有一处及以上部位检查抗酸杆菌为阳性，有助于确诊。皮肤损害组织学检查：皮肤见血管炎及细胞内外水肿的表现，也可见肉芽肿形成，在肉芽肿内和神经分枝内抗酸杆菌检查阳性。可用于麻风病的确诊。麻风病诊断过程中为什么不进行麻风杆菌的培养以协助诊断？由于实验室中麻风杆菌不会生长，因此组织培养对诊断是无用的。麻风病需要与哪些疾病进行鉴别诊断？临床上，需要与麻风病鉴别的疾病很多。一般需要与麻风病鉴别的皮肤病、神经疾病、其他疾病以及皮肤也能查到抗酸杆菌的疾病包括：皮肤疾病：麻风应与脂溢性皮炎、接触性皮炎、结节性红斑、硬红斑、皮肤黑热病、多发性神经纤维瘤、组织细胞瘤（皮肤纤维瘤）等进行鉴别。神经疾病：局限性皮神经炎（如股外侧皮神经炎）、脊髓空洞症、脊柱裂、脊髓灰白质炎、其他原因引起的多发性神经炎、外伤性周围神经损伤等。其他疾病：肉芽肿唇炎、类风湿性关节炎、进行性肌营养不良、足底溃疡（非麻风性）、风湿热、掌筋膜挛缩症等。其他皮肤能查到抗酸杆菌的疾病：如皮肤结核病、非典型分枝杆菌疾病等。
麻风病应该去哪个科室就诊？麻风病属于传染性疾病，建议感染科&传染科就诊。麻风病应该如何治疗？由于麻风杆菌会对单一抗生素治疗发生耐药，且麻风杆菌较难清除，因此多需要多种抗生素联合使用，且治疗需要持续较长时间，一般需要连续抗菌治疗 6 个月到数年，部分顽固感染的患者，可能需要终生用药。一般抗生素的选择根据麻风病类型的不同而有差异，具体如下：少菌型：多采用二联疗法，可选择利福平 + 氨苯砜，其中利福平一月一次，氨苯砜每日一次。疗程 6 个月以上。多菌型：多采用三联疗法，可选择利福平 + 氯苯吩嗪 + 氨苯砜，患者在医务人员的监督下每月服用一次利福平和氯苯吩嗪。另外，他们也要每天自行服用一次氨苯砜联合氯苯吩嗪。这种治疗方案要持续 24 个月。服药过程中，对于儿童，可适当减每月 / 日剂量，但不减疗程。麻风病治疗后需要定期复查吗？在规则服用上述治疗后麻风复发率极低，没有必要进行每年一次的临床、细菌监测，但是在有可疑情况（神经痛、新皮损、新麻木区）出现时，必须及时就诊。
麻风病患者在生活中需要注意什么？虽然麻风病是一种传染病，但传染能力较弱，且人群普遍不易感，因此无需刻意隔离。生活中正常饮食、正常工作即可。部分患者可能由于对麻风病的不了解，而产生一定的恐惧或自卑心理，应注意对麻风患者进行心理疏导。麻风病防治有哪些国家政策?2004 年，中央财政将麻风病防治纳入了公共卫生专项，各级政府也给予了稳定的资金投入，目前我国对麻风病的诊断和治疗实行免费。为了鼓励发现麻风病患者，各级政府实行报病奖励，中央财政给予适当补助。此外，民政等部门也为麻风病患者提供必要的医疗和生活救助等。
WHO 确定的控制麻风病的世界目标是什么？WHO 制定的控制麻风病的目标是：到 2020 年全球麻风病传播中断或消除；到 2020 年全球每百万人口中麻风病新发病例中的二级残疾低于 1 例。目前看来，这个目标远未达到，控制麻风病，任重而道远。麻风病的危害应该如何消除？为了消除以上危害，减少与麻风病相关的负担，需动员政府各部门和社会各界积极参与，加强病例早期发现，早期治疗，预防畸残。加大宣传教育，提高群众麻风病防治知识，促进及时就诊，消除社会对麻风病的歧视和偏见，倡导对麻风病患者关怀和支持，弘扬尊重和关爱麻风病患者的良好社会风尚。要知道：麻风病可防、可治、不可怕。
毛发红糠疹
毛发红糠疹是什么？毛发红糠疹（pityriasis rubra pilaris,PRP）是一种罕见的丘疹鳞屑性炎性皮肤病，病因不明，并且症状多样。主要特征是角化过度的毛囊性丘疹、桔红色鳞状斑块和掌跖角化过度。全身受累患者常可存在界限清楚的正常皮肤，也称为正常皮岛。口服维 A 酸是目前首选的治疗。毛发红糠疹常见吗？PRP 的发病率和患病率并不准确可知。据估计，英国每 5 000 例因皮肤病就诊的新发患者中就有一例为 PRP 患者。毛发红糠疹常发生于哪些人？男女发病率无差异，成人与儿童皆可发生。发病高峰期在 0～9 岁期间和 40～49 岁期间。毛发红糠疹会传染吗？毛发红糠疹不会传染。毛发红糠疹会遗传吗？有可能。大多数毛发红糠疹是散发的，但少数有家族聚集性，有常染色体显性或隐性遗传的可能。
毛发红糠疹时会有哪些表现？毛发红糠疹有 6 种临床亚型：Ⅰ 型：典型成人型，成人中最常见的亚型，占到了 55%。通常表现为以自上而下进展的皮疹，即在数周至数月的病程中皮损最先出现在面部，然后播散至躯干、手臂和腿部。特征表现为有正常皮岛、红色过度角化的毛囊性丘疹和斑块，以及桔色掌跖角化过度，鳞屑较细且呈粉状。可合并甲板粗糙、剥落，睑外翻，淋巴结肿大，关节病等。临床表现可能比较严重，但 Ⅰ 型通常有良好的长期预后。约 80% 的患者会在 3 年内实现自行缓解。Ⅱ 型：非典型成人型，发生于成人，但缺乏自上而下的进展。最突出的特征是鱼鳞病样皮炎，下肢明显。掌跖角化过度，并伴板层状鳞屑。偶有患者头皮毛发稀疏。预后较差，可能有超过 20 年的迁延病程。Ⅲ 型：典型儿童型，与 I 型临床表现相似，发病年龄通常在 5～10 岁，也可发生红皮病。约占毛发红糠疹发病率的 10%。预后极好，多数患者在 1 年后缓解。Ⅳ 型：局限性儿童型，是儿童中最常见的。表现为肘部和膝部边界清楚的红斑和毛囊性角化过度，可出现掌跖角化过度。约 1/3 的患者在 3 年内实现疾病缓解。Ⅴ 型：非典型儿童型，相对不常见，约占 5%。大多数为家族性毛发红糠疹。开始于生命初期几年，有毛囊性角化过度和全身性鱼鳞病样皮炎。通常存在红斑，但不明显。偶有患者的掌跖出现硬皮病样改变。通常是慢性的。Ⅵ 型：HIV 相关型，可能发生于 HIV 感染的情况下，部分患者中代表着 HIV 感染的初始表现。会出现广泛分布的红斑样毛囊性丘疹，伴明显的角质栓和炎性斑块。指甲和掌跖改变的表现各异，红皮病是常见的并发症。
毛发红糠疹的常见病因有哪些？目前仍然病因不明，可能与遗传、维生素 A 缺乏及维甲醇结合蛋白降低、角化障碍、肝脏病变、甲状腺功能低下、肾上腺-垂体系统功能障碍、感染（如链球菌或病毒感染）等多种因素有关。
毛发红糠疹如何有效诊断？毛发红糠疹的诊断是根据识别出一致的临床和组织病理学特征而做出的。毛发红糠疹没有特异性血清学标志。毛发红糠疹需要做哪些检查？组织学活检：可以看到组织病理表现，有垂直和水平方向交替出现正角化和角化不全，毛囊口周围角化不全，表皮棘层肥厚，颗粒层完整，真皮中轻度血管周围淋巴组织细胞浸润。毛发红糠疹容易和哪些疾病混淆？毛发红糠疹需要鉴别于：掌跖角化病：以掌跖部弥漫性或局限性角化过度为特征的皮肤病，有先天性和获得性两种，皮疹相对局限。银屑病：因为两者都可能表现为局灶性或广泛的鳞屑性红斑，所以可能难以相区别。银屑病以松弛地附着在边界清楚的红斑上的银白色、粗糙鳞屑为特征。鳞屑与毛发红糠疹中出现的细小鳞屑不同。而且，银屑病典型的指甲改变(如油斑甲、甲凹点)有助于区别两者。
毛发红糠疹的治疗方式都有哪些？治疗包括全身治疗联合局部治疗：全身治疗：口服维 A 酸是首选的一线全身性治疗方法，但其中由于使用阿维 A 治疗后需要避免妊娠 3 年，所以不推荐有生育潜力的妇女使用该药。若治疗失败，或者有限制使用维 A 酸的因素，甲氨蝶呤可作为一种替代性治疗选择。但甲氨蝶呤具有致畸作用，在妊娠期间禁用。对于维 A 酸和甲氨蝶呤治疗无反应的患者，肿瘤坏死因子（TNF）-α 抑制剂、环孢素或硫唑嘌呤可能有效。局部疗法：局部疗法有助于相关症状的治疗，皮肤受累有限的患者也可以只用局部治疗。如中效至强效局部皮质类固醇、角质剥脱剂、焦油、局部维 A 酸、他扎罗汀等。考虑到皮质类固醇治疗的副作用风险，如皮肤萎缩、毛细血管扩张和全身性吸收等，应用于较小体表面积并短期使用。另外，应用润肤剂和给予全身性抗组胺药可能有助于减少相关症状。润肤剂有益于改善肤质和病变的鳞屑、红斑以及硬化程度，抗组胺药可以改善瘙痒。毛发红糠疹如果不治疗，会有哪些后果？这取决于毛发红糠疹的临床亚型，部分临床亚型不治疗也可以自行缓解。
毛发红糠疹能治好吗？不一定。症状缓解并停止治疗后的毛发红糠疹是否会复发是不可预知的，可能保持缓解，或者复发。
如何预防毛发红糠疹？由于病因难以明确，本病目前尚无法有效预防。
毛发稀少
毛发稀少是什么？毛发稀少大多数是由脱发引起，也有部分是因为天生毛发稀少。人的正常头皮约有十万个毛囊，其中 90% 处于生长期，其余 10% 处于休止期，每天约有 50～100 根毛发脱落，而许多代谢改变，如内分泌紊乱、营养不良、药物使用和其他应激均可使生长期毛囊过早的进入休止期，导致脱发[1]，从而造成毛发稀少。
毛发稀少怎么缓解？一般治疗停药：如因使用维生素 A、左旋多巴等药物引起的头发脱落，可在医生的指导下暂停服用药物或替换为其他药物，过段时间后头发可自然恢复[2]。饮食护理：不偏食、不挑食，防止因营养不良诱发脱发[3]；多吃富含铁、锌、蛋白质类食物，如动物内脏、鱼、瘦肉等，多喝牛奶；多吃水果、蔬菜，如西红柿、香蕉、青菜、菠菜等，补充体内所需维生素。头发护理：头发稀少的人群建议留短发，两天洗一次头发，并使用刺激性小的洗发水；洗头发时尽量轻柔，用指腹轻轻按摩头皮；使用柔软对头皮无刺激性的梳子[4]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解毛发稀少，或者毛发稀少加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
毛发稀少需要去医院就诊吗？一般来说，出现毛发稀少还是应该去专门的医院、科室就诊，根据毛发稀少的原因，对症治疗，改善症状。如果毛发稀少，又出现大量头发脱落，甚至出现秃顶，建议及时就医。毛发稀少应该去哪个科室就诊？皮肤科。毛发稀少需要做哪些检查？拉发试验：抓住一小把头发轻轻拉扯，若超出四根毛发掉落[3]，则提示存在脱发。实验室检查：包括血尿常规、甲状腺功能检查、锌铁及微量元素检测等检查，主要是用来检查是否存在内分泌紊乱、营养障碍等。毛发镜检查：通过毛发镜来检查患者毛发的粗细、颜色及毛囊情况。真菌镜检：目的是为了排除毛发脱落是否因真菌感染引起。性激素水平检查：主要是为了了解患者是不是有性激素水平异常。
毛发稀少可能与哪些因素有关？遗传：如一些患者头发天生稀少，可能与家族遗传有关；此外，雄激素性脱发、斑秃等脱发性疾病也可能与遗传相关；无毛症、少毛症等遗传性疾病，也可能引起毛发稀少[2]。皮肤科疾病：如头癣，剥脱性皮炎、毛发扁平苔癣、穿凿性毛囊炎等疾病引起皮肤受损，导致局部毛囊发炎，无法长出毛发，引起毛发稀少。内分泌因素：如甲状腺功能减退、性腺功能减退症等疾病，由于甲状腺激素、性激素等激素分泌减少，毛发不能正常发育，导致毛发稀少；女性产后因体内雌激素分泌减少，引起脱发，也可造成毛发稀少；此外，压力大、熬夜等原因也可导致内分泌紊乱[2]。药物因素：如因癌症需要进行化学药物治疗，可能会导致头发脱落，引起毛发稀疏；此外服用维生素 A、 左旋多巴等药物也可能导致还处于生长期的头发脱落[2]，从而引起毛发稀少。不良的生活方式：头发护理方面：如头发扎的过紧、梳发时用力过猛、过度染发、烫发等，可能会导致头发损伤、脱落；此外，长期不洗头也可能造成细菌感染，阻塞毛囊，造成毛发稀少[2]。饮食结构方面：如挑食、偏食等不良的饮食习惯也可能导致营养不良，造成贫血，进而引起毛发脱落、毛发稀少。
玫瑰痤疮
玫瑰痤疮是什么？玫瑰痤疮 (rosarea) 既往称为酒渣鼻，现统一称为玫瑰痤疮。是一种常见的慢性、炎症性皮肤病，常反复发作。根据疾病的临床表现，可以分为红斑毛细血管扩张型、丘疹脓疱型、鼻赘型、眼型四种类型，各类型之间可以相互重叠和转换[1]。皮肤病变主要位于面部中央（即鼻部、面颊、口周、眼部和眉间），以持续性的红斑和毛细血管扩张为主要特征，可见面部中央持续发红、丘疹、脓疱，随着病情的加重还可形成鼻赘（鼻部组织增生肥大形成结节状隆起）。图片来源：站酷海洛此病多发生在中年人，女性较多，但病情严重者常是男性患者[1]。本病以药物治疗为主，疗效不佳者还可进行光电或手术治疗。但易复发，日常应尽量规避刺激性因素。玫瑰痤疮有哪几种类型？根据临床表现的不同，玫瑰痤疮可以分为以下四种[1]：红斑毛细血管扩张型：面部中央皮肤出现对称性的红斑，伴有树枝状的毛细血管扩张，常在各种刺激下加重。丘疹脓疱型：在红斑、毛细血管扩张的基础上，病情加重，出现丘疹、脓疱。鼻赘型：主要是在鼻部有鼻赘生成，多见于男性，多数患者常伴有青春期痤疮史。眼型：常和上述三种类型合并存在，除了常见的红斑、毛细血管扩张以外，还会合并眼部症状。玫瑰痤疮长什么样？玫瑰痤疮 (rosarea) 既往称为酒渣鼻，现统一称为玫瑰痤疮。是一种常见的慢性、炎症性皮肤病，常反复发作。根据临床表现不同，分几种类型。玫瑰痤疮，红斑毛细血管扩张型。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。玫瑰痤疮，丘疹脓疱型。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。玫瑰痤疮，鼻赘型。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。特别提醒：图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。玫瑰痤疮常见吗？玫瑰痤疮是一种常见病，各个年龄阶段均可发病，多见于中年人，女性较男性多见[1]。流行病学调查显示，玫瑰痤疮在不同地区患病率有显著差异，美国的患病率为 5.3％，德国为 12.3％，俄罗斯为 5.0％[2]，我国玫瑰痤疮的患病率约为 3.4％[3]，也就是说每 100 个人中，约有三个人可能患有玫瑰痤疮。玫瑰痤疮应该去哪个科室就诊？皮肤科、眼科。玫瑰痤疮建议就诊于皮肤科，当出现眼部症状时，也可前往眼科进行眼部的治疗。
玫瑰痤疮常发生在什么部位？玫瑰痤疮的皮肤变化常位于面部中央，即鼻部、面颊、口周、眼部和眉间，耳后、颈、胸部、背、头皮等处发病罕见。玫瑰痤疮有什么症状表现？不同类型的玫瑰痤疮有不同的表现[1]：红斑毛细血管扩张型：在面中部尤其是鼻部两颊、前额、下颌等部位出现红斑，呈对称性反复发作，常伴有皮肤干燥、灼热或刺痛感。在冷热环境、酒精、辛辣食物、运动、情绪激动等刺激后，常会出现暂时性的潮红反应，时间长后，会转变为持久不退的潮红反应并伴有毛细血管扩张。丘疹脓疱型：在红斑的基础上出现针尖至绿豆大小的丘疹、脓疱，毛细血管扩张更明显，皮损时轻时重，女性患者皮损常会在经期前加重，持续时间可达数年甚至更久。鼻赘型：常发生在鼻部，也可累及口周、面颊、前额、下颏等，多见于男性。红斑或毛细血管扩张更为明显，同时伴有局部组织增生肥大，在鼻部、两颊等处出现大小不一的结节或隆起。眼型：常与其他三种类型合并存在，表现为眼异物感、光敏、视物模糊、灼热、刺痛、干燥或瘙痒等不适症状，多会累及睑板腺、皮脂腺和汗腺，导致相关的干眼和角膜结膜病变。玫瑰痤疮对健康有什么危害？玫瑰痤疮由于主要发生在面中部，除了给患者带来局部皮肤的损害外，更重要的就是患者会因外表的改变而感到焦虑、尴尬，害怕他人异样的眼光，带来巨大的心理负担，影响到正常工作、生活和人际交往，让患者缺乏自信和自尊心。
玫瑰痤疮有哪些常见病因？玫瑰痤疮的发病机制及病因尚未完全明确[1]，目前认为是在一定的遗传背景基础上，可能和神经血管调节功能异常、皮肤屏障功能障碍、免疫功能异常等有关[3]。遗传：玫瑰痤疮患者具有家族聚集性[3]，遗传因素会导致某些人较容易发生玫瑰痤疮，近亲中有玫瑰痤疮患者的个体发生玫瑰痤疮的风险增加。神经血管调节功能异常：长期的炎症刺激、激素水平的变化导致血管和淋巴管的通透性增加，从而表现为面部潮红、红斑。皮肤屏障功能障碍：由于疾病本身的炎症损害，或是环境因素、不恰当的护肤品、外用药物等影响，导致玫瑰痤疮患者的皮肤会比常人更易敏感[3]。免疫功能异常：皮肤固有的免疫功能被过度激活，从而加重了玫瑰痤疮的炎症反应[4]。此外，温度（温差过大或过冷过热）、情绪（紧张、焦虑等负面情绪）、低质量睡眠、日晒（长期紫外线慢性损伤）、剧烈运动、饮酒、辛辣刺激性食物等因素也会诱发玫瑰痤疮[3,4]。玫瑰痤疮常见于哪些人？长期嗜烟、酒及喜食辛辣刺激性食物者；胃肠机能紊乱如消化不良，习惯性便秘等；中年女性，尤其是月经不调者，可能由于激素水平失调，易诱发玫瑰痤疮；有鼻腔内疾病或机体其他部位有感染病灶者；长期熬夜，睡眠质量低，生活不规律者；长期暴露于紫外线下，会对皮肤造成一定损害，尤其是有痤疮或脂溢性皮炎者。玫瑰痤疮是否遗传？玫瑰痤疮患者具有家族聚集性，一般而言，家族中若有人患有玫瑰痤疮，则其亲属同患玫瑰痤疮的可能性要高于常人。有资料表明，在双胞胎患者中，遗传因素与后天环境因素共同导致其发病，两者在风险因素占比中各占一半[3]。玫瑰痤疮是否具有传染性？有部分研究者认为玫瑰痤疮的发病与毛囊虫感染有密切关系，但这并不是玫瑰痤疮发病的唯一因素。由于玫瑰痤疮并没有病原体或传染源，所以不属于传染性疾病，患者可以进行正常的社交活动。
玫瑰痤疮如何诊断？医生会通过询问病史，再结合具体的症状以及相应的检查，综合考虑，从而确诊本病，常见的检查有以下一些：皮肤镜检查：在皮肤镜下观察毛细血管的形态，再结合临床表现，帮助诊断玫瑰痤疮。血液检查：主要是通过血检报告来排除其他自身免疫性疾病的干扰，例如系统性红斑狼疮。组织病理学检查：切取病变处的小部分组织，经一系列流程处理后，放于显微镜下观察，从而与其他疾病相鉴别。玫瑰痤疮容易和哪些疾病混淆？痤疮：二者都可出现丘疹与脓疱。但痤疮还会出现粉刺，多见于青春期男女；玫瑰痤疮则还会有潮红以及毛细血管扩张的现象，二者可通过症状进行区别。脂溢性皮炎（面部）：二者都可出现红斑，都会在日晒下加重。但脂溢性皮炎还会有脱屑、瘙痒的症状，多发生在口周部、鼻唇沟等皮脂分泌活跃的部位；玫瑰痤疮则主要发生在面颊、鼻翼等面中部，瘙痒可能并不明显。二者可通过发病部位和自觉症状进行区别。糖皮质激素性皮炎：二者均会出现丘疹、毛细血管扩张等现象，但糖皮质激素性皮炎还会有灼热、干燥、瘙痒等症状；玫瑰痤疮则较少见瘙痒的症状，一般通过询问近期是否外用糖皮质激素即可鉴别二者。
玫瑰痤疮是否可以治愈？玫瑰痤疮难以治愈，且容易复发[5]。虽然目前没有根治的方法，但通过积极的治疗，我们可以有效抑制症状，降低复发率。尤其是在疾病初期，若是能及时治疗，效果一般比较理想。若进一步发展或是严重的鼻赘型玫瑰痤疮，则通常需要进行激光或手术治疗。玫瑰痤疮的常见治疗方法有哪些？玫瑰痤疮常用口服或外用的药物进行治疗，除此以外，根据临床表现，也可使用光电治疗或手术治疗[3]。口服药物：抗生素：是治疗玫瑰痤疮丘疹脓疱的一线药物，起到了抗炎的作用，常用药物有米诺环素、克拉霉素等，但可能会出现头晕、嗜睡等不良反应。异维 A 酸：适用于严重丘疹脓疱或是有增生肥大的患者，能抑制炎症反应和增生，不良反应有皮肤、口唇干燥，阵发性潮红加重等，少部分患者会出现肝功能异常或血脂代谢紊乱。羟氯喹：有抗炎的作用，能改善阵发性潮红和红斑症状，但可能出现视网膜黄斑区变形、视野受损、角膜水肿等不良反应，若长期使用，建议行眼底检查。β 肾上腺素受体阻断剂：适用于阵发性潮红和持续性红斑患者，使用期间注意检测心率和血压，警惕低血压和心动过缓。外用药物：抗生素：常用药物有甲硝唑、克林霉素或伊维菌素，有抗菌、抗炎的作用，对于红斑和毛细血管扩张的疗效欠佳。壬二酸：能改善玫瑰痤疮的炎症性皮损，部分患者会在用药初期有瘙痒、灼热和刺痛感。水杨酸：能杀菌、抑菌、促进角质溶解，对丘疹和脓疱也有一定效果，但可能会出现头晕、呕吐、耳鸣等不良反应。过氧化苯甲酰：具有抗微生物的作用从而能用于玫瑰痤疮的治疗，适用于鼻部或口周有丘疹脓疱的患者，常见不良反应有局部瘙痒、鳞屑等。眼膏、滴眼液：出现眼部症状时，还可使用人工泪液、环孢素滴眼液、四环素滴眼液等缓解眼干、眼部瘙痒等症状。光电治疗：强脉冲光（IPL）：可以减少毛细血管扩张和增生，抑制皮脂分泌，适用于丘疹脓疱型患者，但急性肿胀期慎用。脉冲染料激光（PDL）：能改善红斑和毛细血管扩张，也能通过抑制血管增生来间接抑制赘生物形成，不良反应有紫癜和继发色素沉着。CO2激光或铒激光：能去除皮肤增生组织，软化瘢痕组织，适用于轻中度的增生肥大患者，但可能会有结痂、皮肤纹理改变等不良反应。可见光：红光能显著改善炎症性的丘疹脓疱，黄光可改善红斑和毛细血管扩张，适用于有明显肿胀、灼热的玫瑰痤疮患者。手术治疗：划痕及切割术：适用于药物治疗效果不显著，有毛细血管扩张和较小赘生物的患者。优点是适用范围较广，缺点是划痕较深或操作不当可能会留瘢痕。切削术及切除术：适用于有单一或数个较大赘生物的患者，用电刀或普通手术刀切除鼻赘，优点是鼻赘切除后还能根据患者鼻部的实际情况进行修复，缺点是恢复时间较长。玫瑰痤疮手术治疗会不会在鼻子留下瘢痕？通过手术切除玫瑰痤疮，就是通过破坏扩张的毛细血管及增生的皮脂腺和结缔组织来达到治疗的目的，让毛囊上皮细胞再生，创面得到愈合，从而形成正常或接近正常鼻子的表皮，以达到治疗矫正的目的。只要在正规医院进行规范的操作，一般都不会损伤到网状真皮层，所以创面一般不会留有瘢痕。玫瑰痤疮皮肤磨削术是什么？皮肤磨削术是治疗玫瑰痤疮的常见方法之一。玫瑰痤疮所侵及的皮肤深度在 2 mm 左右，通过磨削器械对鼻部表皮和 / 或真皮浅层进行可控制的机械性磨削，即可去除鼻部异常皮肤。磨削后，鼻部创面愈合时，可改善皮肤表面，使皮下的胶原纤维和弹力纤维重新排布，残存的皮肤附属器，如皮脂腺等会迅速形成新的表皮，从而达到治疗目的。只要未磨削到网状真皮层，创面几乎不会留有瘢痕。玫瑰痤疮患者什么情况下禁止进行手术或激光治疗？手术和激光均属于有创的治疗，有以下因素者禁止进行：血友病或出血异常者。瘢痕疙瘩体质及瘢痕较大较深者。情绪不稳定，对治疗要求过高者。传染性肝炎活动期者。皮肤损害疑有恶变或已确诊为皮肤恶性肿瘤者。皮肤局部有明显感染者。过敏体质者不宜进行激光治疗，高血压心脏病不宜进行手术治疗。月经期及哺乳期妇女。玫瑰痤疮患者进行手术或激光治疗时可能会有哪些风险？疼痛： 多数人术后无疼痛或仅有轻微疼痛。水肿： 术后有时会发生轻度水肿，一般 3～6 周可消失。皮肤发红： 术中可能伤及正常的毛细血管，或感染引发皮肤发红。感染： 术中有感染的可能，一旦发现，应及时就医。瘢痕增生： 可出现在磨削的任何部位，女性多见。色素沉着： 发生率较高，一般在术后一个月左右出现。玫瑰痤疮激光治疗后引起局部色素沉着怎么办？色素沉着发生率较高，大部分都在治疗后初期表现为色素减退，但不久可出现色素沉着；一般无需治疗，在 3～5 个月内色素沉着可自行消退。玫瑰痤疮激光治疗后引起局部色素沉着如何预防?预防的话，可以考虑术后避免阳光直射，外出戴太阳帽、打太阳伞，外用防晒产品等措施。
玫瑰痤疮患者在日常生活中需要注意什么？外出时注意防晒。洗脸时水温不易过冷或过热，尽量减少面部的摩擦动作，避免过度清洁。精简护肤，护肤品尽量选择刺激性较小的，使用前可咨询医生。保证充足良好的睡眠，熬夜、睡眠质量差等会导致玫瑰痤疮的复发[3]。保持情绪稳定，紧张、焦虑、压力过大等都易导致玫瑰痤疮复发[3]。玫瑰痤疮患者在饮食上需要注意什么？少吃肥肉、油炸食品等，能减少皮脂的分泌。尽量少吃辛辣刺激的食物，例如辣椒、芥末、葱、蒜等食物，容易再次诱发玫瑰痤疮[3]。戒酒，饮酒也是玫瑰痤疮复发的刺激因素[3]。
玫瑰痤疮能预防吗？玫瑰痤疮的发病原因尚不明确，目前暂没有十分有效的预防措施，但可以通过避免诱发因素，降低发病和复发的风险：少吃辛辣、酒类等刺激性食物[3]。避免情绪剧烈波动，可通过深呼吸、练习瑜伽等方式缓解压力。减少长时间日晒、过冷、过热及其他可以引起面部皮肤充血的刺激。禁止在鼻子病变区抓、搔、剥及挤压。避免熬夜，生活规律，注意劳逸结合。合理护肤，避免使用三无的护肤品、彩妆等，用药前询问医生。
敏感肌
敏感肌是指什么？在现代社会中，越来越多的人一边用着昂贵的化妆品，一边却依旧觉得皮肤很敏感脆弱，在更换化妆品品牌、外出暴晒、进出空调间以及熬夜之后，就很容易出现干燥刺痒、红肿脱皮等问题。这其实是一种比较常见的皮肤问题，属于敏感性皮肤（敏感肌）。敏感肌其实是一种不健康的皮肤状态，并不属于皮肤病的范畴。它是由于皮肤水分和油分同时减少，皮肤屏障功能降低，极容易受到外界刺激影响。但是敏感肌并不等同于过敏肌，和过敏肌肤有显著的区别，过敏肌肤是皮肤正在发生的一种高变态反应性疾病，敏感肌是有可能发展成过敏肌肤的。
敏感肌有什么表现？具体表现为皮肤在受到物理、化学、精神等刺激后，出现不同程度的灼热、刺痛、瘙痒及紧绷感等症状，外观有些可以正常，还有一些可以看到片状或弥漫性潮红、红斑、毛细血管扩张，可伴干燥、细小鳞屑。
敏感肌是由什么导致的？个体因素：包括遗传、年龄、性别、激素水平和精神因素等。敏感肌和遗传有一定相关性，年轻人比老年人多见，女性多于男性，精神压力也会影响敏感肌。外在因素：长期涂抹药物（糖皮质激素、维甲酸、水杨酸）、过度清洁去角质等不恰当护肤和使用不正确的美白祛斑方法等。皮肤疾病相关：比如痤疮、玫瑰痤疮、湿疹、接触性皮炎等可引发敏感肌。
敏感肌如何诊断？皮肤受到刺激时易出现灼热、刺痛、瘙痒及紧绷感；皮肤可出现潮红、红斑、毛细血管扩张和鳞屑，自我评估是敏感性皮肤。少数情况下，可以进行乳酸刺激试验、辣椒素试验以及评估皮肤屏障功能的检测。
敏感肌如何治疗？冷喷、冷湿敷：通过低温作用，可以收缩扩张的毛细血管，达到减轻炎症的目的。强脉冲光：就是我们常说的光子嫩肤，合适的波段和能量，可以发挥选择性光热作用，封闭扩张的毛细血管，同时对表皮细胞有光调作用，能促进皮肤屏障功能修复，缓解皮肤敏感状态。药物：对于主观症状特别明显者，可以选择一些口服抗组胺或者抗炎的药物。
敏感肌生活上应该注意什么？温和洁面：选用温和的洁面剂，在脸上停留不超过1分钟，动作轻柔，尽量不要用洁面仪、磨砂膏、去角质等等。洗脸后在皮肤还有一些潮湿的时候就尽快涂抹保湿用品，为皮肤建立一层油脂膜和保湿屏障。舒缓保湿：选用温和、配方精简的保湿产品，避免使用含果酸类、酒精以及去角质的成分。严格防晒：避免紫外线过强的时候出门，除了涂抹防晒霜，还需要使用遮阳伞、遮阳帽、墨镜等进行遮挡。
敏感肌如何预防？先天性敏感肌，一般没有良好的方式可以预防。预防后天发展成敏感肌，避免无指导刷酸，皮肤过度清洁，忌随意服用一些可以引起抵抗力降低的药物；平时注意皮肤保湿，避免不正确的护肤方式以及积极治疗体内激素失调等。敏感肌如何预防发展成为过敏肌肤？避免饮酒、进食辛辣食品、情绪波动、封闭的热环境等诱发因素。
毛根鞘囊肿
毛根鞘囊肿是什么？1960 年，Pinkus 证实该囊肿来源于外毛根鞘，否定了过去曾用名，如毛发囊肿、粉瘤、皮脂腺囊肿。现统一称为「毛根鞘囊肿」[1]，本病是发生于皮肤的良性病变，并不十分常见，手术切除可治愈。但由于对毛根鞘囊肿的认识不足，往往易与表皮囊肿、脂肪瘤等疾病混淆。
毛根鞘囊肿有什么表现？毛根鞘囊肿主要发生于 60 岁以上的女性， 90% 好发于头皮，偶见于面部、颈部和躯干等部位[2]，主要表现为一个或多个表面光滑、质地坚实、皮色正常、按捏有弹性、直径从数毫米至数厘米不等的结节肿块，可推动，一般无明显痛痒等不适。部分患者继发感染后可出现红肿、破溃、排出分泌物等情况。手术取出的囊肿通常为坚硬、光滑的白色结节。毛根鞘囊肿发生在孕妇身上，对胎儿会有影响吗？目前认为毛根鞘囊肿属于皮肤良性病变，但其分型有遗传性毛根鞘囊，为罕见常染色体显性遗传[3]，病变可能因某些基因的改变导致该处细胞异常增生而形成囊肿，但是该基因的改变尚不清楚[4]，因此若父母患毛根鞘囊肿，胎儿可能会有一定几率患该病，但患病几率很低。毛根鞘囊肿会恶变为癌吗？毛根鞘囊肿属于皮肤良性病变，发病率较低，其发生恶变的概率极低[3]。所以担心恶变为癌的可能是多余的。不过患者在日常生活中，应避免反复的摩擦或挤捏等刺激行为。
毛根鞘囊肿是什么原因引起的？毛根鞘囊肿源于毛囊的根鞘，最常位于头皮。本病可以散发，本病发病原因尚不明确；有伴常染色体显性遗传的倾向，家族性毛根鞘囊肿的患者往往更年轻，且易同时发生多处皮损[3]。毛根鞘囊肿会遗传吗？遗传性毛根鞘囊肿的诊断标准：有确诊为毛根鞘囊肿的两个以上的一级亲属，或在连续两代人中至少有三个一级或二级亲属；毛根鞘囊肿的患者至少有一人年龄小于 45 岁；毛根鞘囊肿为多发性，或囊肿直径 ＞ 5.0 cm，或为增殖和骨化的毛根鞘囊肿[3]。毛根鞘囊肿和高血脂有关系吗？没有。毛根鞘囊肿虽然曾被称为皮脂腺囊肿，但和高血脂没有任何关系，毛根鞘囊肿属于皮肤的良性肿瘤，其具体的病因目前尚不明确。
毛根鞘囊肿怎么诊断？毛根鞘囊肿诊断可依据其临床表现及好发部位，主要好发于头皮，另外还需要做皮肤组织病理检查才能确诊。皮肤组织病理检查是皮肤科常用的、也是很重要的检查手段之一，通常采用手术的方式，在病变处切取长度为 1～2 cm 左右的皮肤组织，再送至病理科，经一系列处理，然后进行显微镜下观察，病理学诊断辅助医生判断是否为毛根鞘囊肿[1，2]。毛根鞘囊肿都需要进行皮肤组织病理检查吗？首先，想确诊毛根鞘囊肿应该在皮肤科就诊，并且需完善皮肤组织病理检查才能确诊，单凭临床经验往往容易误诊，造成与表皮囊肿、脂肪瘤等疾病相混淆。毛根鞘囊肿肉眼看去与表皮囊肿无法区别，但其皮损比表皮样囊肿更易移动，更加坚硬；其分布与也不同，表皮囊肿全身均可发生，毛根鞘囊肿 90% 以上发生于头皮。然本病少见，可为常染色体显性遗传，需作活检明确诊断。
毛根鞘囊肿怎么治疗？外科手术彻底切除是主要的根治方法，目前还没有口服和外用药物能彻底治疗毛根鞘囊肿。毛根鞘囊肿一定都要手术切除吗？不一定。长了毛根鞘囊肿不一定都非要手术切除，毛根鞘囊肿属于皮肤的良性病变，对患者健康一般没有太大影响。如果囊肿比较小，且没有频繁发生继发感染后出现红肿、疼痛、破溃等情况，也可不予治疗。毛根鞘囊肿手术切除风险大吗？不大。这只是一个简单的小手术，通常只需要在门诊即可完成，不需要住院治疗。采用局部麻醉后，手术过程中不会有太明显的疼痛等不适，手术风险小，安全性高。术后也可能发生疤痕、伤口继发感染等风险。毛根鞘囊肿手术切除后会留下疤痕吗？会，但一般不明显。毛根鞘囊肿手术切除后肯定会产生疤痕，但一般不会太明显，疤痕受到囊肿的大小、发生部位、以及患者是否为疤痕体质等因素影响。所以，考虑手术治疗的患者建议选择正规医院进行。另外，疤痕体质的患者应谨慎选择手术治疗。毛根鞘囊肿什么时候做手术比较合适？如果毛根鞘囊肿出现继发感染，即出现明显的红肿、疼痛、甚至破溃、流脓时，不宜进行手术，应先进行抗感染治疗，待红肿炎症消退后再行手术治疗[4]。另外，手术尽量不要选择在炎热的夏季进行，降低术后伤口感染的风险。毛根鞘囊肿如果感染了（红肿、疼痛、破溃等）该怎么处理？一般首选采用外用抗生素类药物[5，6]，常见的包括：莫匹罗星软膏，夫西地酸乳膏等。也可以根据情况使用消毒剂，如碘伏、利凡诺百多邦软膏、夫西地酸软膏等，情况较重时可能需要加用口服抗生素治疗，常见包括：青霉素类、头孢类等。还可采用物理疗法，如红光等局部理疗。经常出现感染的患者，可以考虑待感染控制后择期手术治疗。毛根鞘囊肿容易复发吗？毛根鞘囊肿需要彻底完全手术切除干净，若手术切除不彻底，残留的囊壁组织往往导致复发，所以尽量一次手术彻底切除干净。当然，一个部位的毛根鞘囊肿切除后，其他部位仍有可能会发生毛根鞘囊肿[7]。毛根鞘囊肿有可能自己消失吗？不能。毛根鞘囊肿是不会自行消退的，考虑治疗的患者还是要尽早选择手术切除。
毛根鞘囊肿患者日常生活中有什么注意事项？毛根鞘囊肿患者生活中应该注意卫生，避免经常用手去摩擦或者挤捏等刺激行为，反复的刺激往往更易导致毛根鞘囊肿出现继发性感染。若频繁发生继发感染的患者，平时还应该少吃辛辣、含酒精等刺激性食物。毛根鞘囊肿患者术后伤口需要定期换药，不能沾水，伤口一般在 1～2 周左右即可恢复。是否需要拆线需要根据手术时选择的缝线类型，可吸收线无需拆线[7]。
毛根鞘囊肿可以预防吗？本病发病原因尚不明确，无法根据针对性措施进行预防，但保持头部卫生清洁有助于预防毛根鞘囊肿，洗头时注意选择无刺激的洗发水，清洗时揉搓头皮，使头皮更加干净清爽[7]。
玫瑰糠疹
玫瑰糠疹是什么疾病？玫瑰糠疹为急性炎症性红斑、丘疹、鳞屑性皮肤病，呈季节性发作，皮疹分布广泛[1]，表现为在躯干部、四肢近端出现椭圆形、片状的玫瑰色丘疹，边界不太规则，其上覆有糠状的鳞屑，表面可有脱屑等情况[1,2]，约 5% 的患者在发疹前有前驱症状，包括轻度发热、头痛、咽喉痛、腹泻等[1]。皮疹一般突然出现，患者会感觉到轻度瘙痒，本病具有自限性[1]，不进行处理的话，皮疹会在 6～8 周内自行好转，不留瘢痕，偶尔可见有色素沉着[1]。玫瑰糠疹常见吗？玫瑰糠疹是皮肤科常见病，约占皮肤科门诊就诊者的 2%[3]，且主要发生于年龄较大的儿童及年轻成人，在女性中略比在男性中更常见[1]。
玫瑰糠疹有什么表现？皮损通常初起为单个原发的 2～5 cm 的母斑，好发于躯干或四肢近端，母斑主要表现为单个圆形或椭圆形、边界清楚、粉红色或鲑鱼色的皮损[1]。玫瑰糠疹图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》其后 1～2 周内，躯干部及四肢近端出现与母斑相似的卵圆形或椭圆形斑疹，对称分布，向心性分布，直径比母斑小，边缘附着细碎糠秕样鳞屑皮损的长轴往往与皮纹的走向一致，面部、四肢远端及手足部发疹者较少见[1]。
玫瑰糠疹常见于哪些人？玫瑰糠疹常见于年较大的儿童、青少年和成年人等疫力低下的人群，女性比男性略常见[1]。玫瑰糠疹是什么导致的？现在玫瑰糠疹的病因还不清楚，目前有感染、药物因素、自身免疫、遗传性过敏等各种学说，其中以病毒感染学说可能性最大[1]，一般认为是人疱疹病毒 HHV-7 及 HHV-6、柯萨奇 B 组病毒或其他真菌、细菌、螺旋体等感染所致[2,3]。玫瑰糠疹会传染吗？目前还没有发现玫瑰糠疹会传染的证据[1]。
玫瑰糠疹诊断需要做什么检查吗？诊断玫瑰糠疹不需要做什么检查，本病症状典型，根据皮损为躯干及四肢近端为主的散在性椭圆形或环形玫瑰色斑疹，边缘有细薄鳞屑，皮疹长轴与皮纹平行等特点可作出临床诊断[1]。但少数情况下，为了鉴别玫瑰糠疹和二期梅毒、银屑病、副银屑病等疾病，需要抽血检查或者皮肤活检。玫瑰糠疹需要与哪些疾病作区分？玫瑰糠疹一般需与体癣、花斑癣、药疹、银屑病、副银屑病、扁平苔藓、二期梅毒、红斑发疹性传染病等相鉴别。体癣：两者都会出现红色斑疹，且伴有鳞屑等症状，但体藓的皮损边缘会不断朝向外扩大，呈环形或半月形，可通过临床症状或者真菌镜检加以鉴别[1]。花斑癣：两者都会出现斑疹、瘙痒等症状，但花斑藓的皮疹色素会发生变化，可出现色素减退或色素加深，皮肤表面角质层脱落等症状，可通过临床症状加以鉴别[1]。药疹：两者的躯干部都会出现红斑丘疹，以及不同程度的皮肤瘙痒等症状，根据无用药史可基本排除发疹性药疹[1]。银屑病、副银屑病：两者都可表现为鳞屑性红色斑丘疹等症状，但银屑病和副银屑病还可能会出现关节疼痛、指甲及趾甲损害、咽痛等症状，应结合临床可通过组织病理学检查等加以鉴别[1]。扁平苔藓：两者都会出现皮肤瘙痒等症状，但扁平苔藓的皮损部位常见手腕、前臂和脚踝内侧，还会累及口腔、指甲、头皮、外阴和阴道内，皮损部位常伴瘙痒与疼痛。可通过临床表现和组织病理学检查加以鉴别[1]。二期梅毒：两者都会出现躯干和四肢近端的圆形斑疹症状，但二期梅毒出现掌跖受累，且有不安全性行为史，可通过梅毒血清试验加以鉴别[1]。红斑发疹性传染病：两者都会出现红色斑疹等症状，但红斑发疹性传染病多数会出现发热症状，且有传染病患者接触史，可通过实验室相关检查加以鉴别[1]。
玫瑰糠疹一般选择去哪个科室就诊？玫瑰糠疹一般会选择去皮肤科就诊。玫瑰糠疹的治疗原则是什么？本病具有自限性，以对症治疗为主。治疗原则为减轻皮肤症状、缩短病程[1]。玫瑰糠疹如何治疗？玫瑰糠疹可以自行好转，一般不需要特殊治疗。同时也可采用根据皮损情况，选择具有抗炎、收敛、止痒作用的外用或内用药，以及紫外线照射进行治疗，以缩短病程[1]。复方氟米松软膏：是治疗玫瑰糠疹的常用药物，具有抗炎、抗过敏的作用，能够增强疗效[3]。若治疗过程中出现严重致敏性、刺激性、需立即停药，尽量避免长期大量用药[3]。氯雷他定颗粒和复方甘草酸苷胶囊：氯雷他定能够减轻患者的皮疹，并缓解瘙痒症状；复方甘草酸胶囊可以发挥较强的抗炎和抗过敏功效，没有皮质类固醇激素的副作用，有助于促进免疫状态的调节或平衡[4]。抗组胺药物：如第二代或第一代抗组胺药物等，适用于瘙痒明显的患者[1]。糖皮质激素：对于病情严重的患者可在医生的指导下短期使用糖皮质激素[1]。物理治疗：照射 NB-UVB 能够减轻表皮炎性反应，能促进皮损消退，缩短病程，从而达到治疗目的[1,4]，而且不良反应少，安全性较高[3]。其他：还可应用维生素C、葡萄糖酸钙、硫代硫酸钠等药物[1]。玫瑰糠疹会复发吗？大多数患者不会复发。
玫瑰糠疹患者在饮食上、生活上要注意什么吗？在饮食上没有特殊要注意的，正常饮食即可。在生活上，注意个人卫生。另外，羊毛织物，出汗、热水、肥皂、过度擦洗，可能刺激受损的皮肤，引起不适症状，影响恢复。所以，在症状比较重的时候，注意避免羊毛类织物直接接触皮肤，避免洗澡水过热，不要进行过度的擦洗[1]。注意皮疹部位清洁、保湿，不要搔刮皮疹部位，以免瘙痒加重。尽量避免饮酒，避免加重皮肤瘙痒症状[1]。玫瑰糠疹如果发生在孕妇身上会对孩子有影响吗？在怀孕前发生的玫瑰糠疹，对生育没有影响。有少数病例研究发现，玫瑰糠疹可能增加自然流产的风险，但证据还不充分，孕妇如果发现有玫瑰糠疹，不必过于焦虑[5]。
玫瑰糠疹可以预防吗？玫瑰糠疹目前病因尚未十分明确，故无有效预防方法。
面颈部毛囊性红斑黑变病
面颈部毛囊性红斑黑变病是什么病？面颈部毛囊性红斑黑变是毛周角化病的一种变异类型，多因毛囊角质层出现过度增生及肥厚引起。该病主要表现为红斑、红褐色的色素沉着和毛囊性丘疹（高出皮肤的小突起），累及颞部（俗称的太阳穴部位）和面颊，可延伸至耳朵前方和颈部两侧。至今，面颈部毛囊性红斑黑变仍没有特效的治疗方法。药物治疗（如外用维 A 酸类、他卡西醇等）及激光治疗对症状有一定缓解，但已经出现的皮损很难完全消退，并且常会复发[1,2]。面颈部毛囊性红斑黑变病常见吗？临床上并不少见。本病好发于亚洲 12～30 岁人群，目前暂无权威的流行病学数据统计其具体发病率[1,3]。
面颈部毛囊性红斑黑变病有哪些表现？好发于面颈部：主要累及颞部（俗称的太阳穴部位）和面颊，可延伸至耳朵前方和颈部两侧。红斑：颜色为红褐色，红斑边缘界限清楚，多对称分布。色素沉着：主要表现为按压颈面部皮损红褐色并不会消失，有时还会呈斑点状分布。毛囊性丘疹：多为高出皮肤的小突起，小至针尖、大至黄豆，有汗毛在中心穿出或蜷曲在内，剥掉角质栓，可见微小的凹陷。鳞屑：多如糠秕（稻、麦、谷子等脱落的壳或皮）大小，呈白色或灰白色，表面干燥，可伴有微痒感[3]。面颈部毛囊性红斑黑变病若不及时治疗，会造成哪些后果？会影响美观，除此之外并无严重后果。但是就算及时、规范治疗，如采用药物、激光等手段，也只能对已经出现的红斑有一定减退作用，并无法将皮损完全消退，并且常会复发[2]。
面颈部毛囊性红斑黑变病有哪些病因？面颈部毛囊性红斑黑变病的病因尚不明确，但可能与以下因素有关[1]：丝聚蛋白突变：在角质层中，丝聚蛋白是连接角蛋白纤维的重要分子，角蛋白规律地聚集在一起就可以防止皮肤水分丢失及过敏物质（如花粉、化妆品等）的入侵。如果丝聚蛋白突变就可能造成皮肤保护屏障受损，导致面颈部毛囊性红斑黑变病的发生。遗传：有研究认为面颈部毛囊性红斑黑变病是一种遗传性疾病，但其遗传方式尚不确定，已发现有患者存在染色体 18 p 的缺失。药物诱发：尼洛替尼是一种治疗慢性髓系白血病的药物，有少数报道称尼洛替尼可诱发面颈部毛囊性红斑黑变病的发生。面颈部毛囊性红斑黑变病有哪些危险因素？季节：红斑常在冬季加重，可能是因为冬季皮肤干燥或围巾、高领毛衣摩擦面颈部所致[1]。妊娠：曾有过妊娠期间面颈部毛囊性红斑黑变病症状加重的报道，但具体原因尚不清楚[1]。年龄：部分患者红斑皮损会随年龄增长而改善，所以可能患者年龄越小症状越明显[1]。
面颈部毛囊性红斑黑变病需要做哪些检查？有经验的医生询问患病情况，以特征性好发部位（面颈部）、皮损特点（红棕色色素沉着、毛囊性丘疹等）就能确诊，诊断一般不需要做辅助检查[3]。如果确实拿不准，有时候会做皮肤病理检查，可发现基底层色素增加、真皮毛细血管扩张、毛囊角栓形成[4]。
面颈部毛囊性红斑黑变病要去看哪个科？皮肤科。面颈部毛囊性红斑黑变病怎么治疗？本病主要采用药物和手术的方式进行治疗。药物治疗：外用角质剥脱剂：含乳酸或水杨酸的护肤品或外用尿素软膏有助于软化鳞屑，使其消退。但对红斑并没有改善的效果，不能使其减少或消退。以上产品使用期间可能出现皮肤干燥或起皮的情况，一般停药后即可恢复。异维 A 酸类药物：如维 A 酸软膏、阿达帕林乳膏等，能够缓解皮肤瘙痒、粗糙及发红的症状。但可能会造成唇炎、骨质疏松、出生缺陷等不良反应，因此禁用于孕妇或有备孕需求的女性。用药剂量需严格遵医嘱，出现不良反应及时就医。激光治疗：利用脉冲染料激光其特定波长（585 nm）的激光能量被血红蛋白吸收后，可以产生光热作用，使血红蛋白变性、凝固，同时损伤扩张的毛细血管内皮细胞，最终导致血管闭塞退化，从而达到使红斑减退的目的。脉冲染料激光的能量可以局限在皮损内，具有在治疗皮损的同时，不损伤其它皮肤组织的优点[3]。面颈部毛囊性红斑黑变病能彻底治愈吗？不能。即使通过药物、激光等规范治疗，也只能对已经出现的红斑有一定减褪作用，并无法将皮损完全消除，并且常会复发[2]。
面颈部毛囊性红斑黑变病患者在饮食上要注意什么？无特殊禁忌，均衡饮食即可。科学饮食：日常可多吃些有优质蛋白的食物，如鱼肉、鸡肉、牛肉、鸡蛋、牛奶等；富含维生素的食物也是很好的选择，如猕猴桃、白菜、青椒、口蘑、芹菜、菠菜等新鲜的蔬菜水果；多饮水：成年人每日饮水量需达到 1600～2000 mL，相当于 3～4 个常规矿泉水瓶的量，有利于促进新陈代谢[5]。面颈部毛囊性红斑黑变病患者在生活中要注意什么？避免搔抓：不要用手挤压、搔抓皮损部分，避免皮肤破损，引起感染。温和的面部护理：面部清洗时用流动的清水，洗护用品尽量选择温和无刺激的，避免用力摩擦面部皮肤，可以防止皮肤干燥[1]。避免滥用化妆品：不滥用三无护肤品或彩妆品，避免对皮肤造成刺激。用药需遵医嘱：不可擅自调整用量或停服，用药期间密切关注皮损有无好转，若是症状加重请及时就医。面颈部毛囊性红斑黑变病患者如何进行日常皮肤护理？温和清洁：作为护肤的第一步，可以使用不含皂基或刺激活性剂的沐浴露和洗面奶（推荐氨基酸沐浴露和洗面奶），同时清洗面部的水温不宜高于 40℃。温和去角质：接下来，避免用力揉搓，将洗面奶揉开后轻轻涂抹面部即可。如果使用含果酸或水杨酸类的外用角质剥脱剂，需要在日间注意防晒，可以涂抹防晒霜或者撑遮阳伞。保湿滋润：最后，在面颈部还有些湿润的时候要及时涂上低刺激性的保湿剂。
面颈部毛囊性红斑黑变病可以预防吗？面颈部毛囊性红斑黑变病的具体病因尚不明确，所以较难预防，但可通过以下措施来降低患病风险：加强冬季皮肤护理：在冬季时应注意涂抹保湿效果好的护肤品；尽量不穿戴围巾及高领毛衣，避免与颈面部发生摩擦。加强锻炼：免疫功能低下的人群应适当锻炼，如慢跑、太极拳、瑜伽等，每天半小时为宜，以增强机体抵抗力。
毛孔粗大
毛孔粗大是什么？什么才算毛孔粗大？毛孔粗大，通常出现在鼻尖、鼻翼两侧、鼻周、双颊、额头等位置，是可以通过人眼辨别的皮肤毛孔孔径变大的一种现象，视觉上给人一种皮肤表面凹凸不平的感觉。有些国外研究者将面部大于 0.02 mm2的圆形结构定义为毛孔，将面积范围在 0.3 至 0.6 mm2的毛孔定义为毛孔粗大，超过 0.6 mm2者定义为黑头粉刺[1]。虽然毛孔粗大本身不是疾病，但是易引起皮肤炎症的发生，同时还会影响美观问题。
毛孔粗大如何改善？首先适度洁面，对于鼻周、下巴、额头这些油脂分泌旺盛的区域要清洗干净，但过度使用洗面奶、频繁洁面也可引起毛孔粗大，故不可过度洁面。不使用刺激性和收敛性强的化妆品、药霜、护肤品，不使用碱性肥皂洗脸，以免刺激毛孔。洗脸的水温适宜，温水即可，不要用过烫的热水洗脸，蒸面和桑拿不宜经常做，会加快皮脂腺分泌，使更加容易出油。要保持良好的生活作息，避免熬夜。多喝水，饮食规律，少吃辛辣、油腻食品，保持愉悦的心情。面部出现粉刺、黑头、痘痘时，应避免过度反复挤压，以免刺激皮脂腺，加快分泌皮脂。日晒充足的天气，出门做好防晒准备，延缓皮肤老化。
毛孔粗大在什么情况下应该前往医院就诊？如果毛孔粗大伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：1. 伴随着皮肤炎症的发生（如痤疮，是皮肤慢性炎症的一种表现），会使微小物质更容易阻塞毛囊，毛囊体积变大，进一步加重毛孔粗大的情况。2. 伴皮肤敏感（如瘙痒、灼烧、刺痛、紧绷等症状）、皮肤红斑（可伴脱皮）的情况，需要积极前往医院，在医生的指导下用药治疗。毛孔粗大应该在什么科室就诊？通常，患者可至皮肤科或皮肤科性病科就诊。若患者感觉粗大的毛孔影响了面容，有治疗需求时，也可至医学美容科或整形美容科就诊。
毛孔粗大是由哪些原因导致的？目前学术界认为引起毛孔粗大最主要的几类原因为：1. 皮脂腺分泌旺盛：已有研究证实皮脂腺分泌旺盛程度和毛孔大小的相关性。例如：鼻部及面颊内侧为皮脂腺分泌最旺盛的区域，而这个区域的毛孔粗大常较面颊外侧更明显，这也提示了皮脂腺分泌旺盛与毛孔粗大的密切关系[2]。2. 皮肤老化和光损伤（毛孔周围支持结构弹性下降）：皮肤老化和慢性光损伤会造成表皮变薄，皮肤弹性下降，毛孔由于失去胶原纤维的支持而变得松弛，呈现粗大的外观[2]。3. 毛囊体积增大[2]。其他可能诱发毛孔粗大的因素可分为内源性和外源性因素两类，内源性因素有部位、年龄、性别、遗传、内分泌激素水平、各种慢性皮肤炎症等，而外源性因素有长期日光照射、外源性刺激物等，大多数是后天因素，可以通过人为的干预来减轻症状[2]。具体如下：内源性因素：部位：如果仔细观察，不难发现在面部的不同部位，毛孔粗大的发生率也是不同的，鼻翼的发生率是最高，双侧面颊部最低，这和不同部位皮脂腺分泌有关。年龄：毛孔粗大的严重程度和年龄也是有相关性的，总体来说，随着年龄的增长，皮肤老化不断加剧，弹力纤维和胶原纤维减少，组织结构变松弛，毛孔粗大程度越严重。性别：由于雄性激素的作用，男性相比女性来说，皮脂腺油脂分泌更旺盛，从而促使毛孔增大，这也是男性毛孔粗大的发生率高于女性的原因。遗传：假若孩子的父母的肤质为油性皮肤，那孩子也有可能受遗传影响，而油性皮肤是毛孔粗大的一个诱因。外源性因素：环境因素：如灰尘，很容易形成角栓（即角质栓，由毛囊口的角质过度增殖所致）阻塞毛孔，使毛孔扩大。生活习惯：毛孔粗大与平时生活是否规律、美容护肤习惯、卸妆是否彻底以及过度洁面等也有关。例如：卸妆不彻底易造成化妆品残留物阻塞毛孔，长此以往易引起毛孔粗大。紫外线：紫外线的照射容易引起皮肤光老化，造成皮肤的损伤和氧化，毛孔粗大作为皮肤老化的一项特征，与紫外线的关系密切。
马拉色菌
马拉色菌是什么？马拉色菌是一种寄生在人与动物正常皮肤表面的真菌，可导致机会性感染（致病力较低的病原体在人体免疫功能降低时可能感染），易定植于前胸、背部和头皮等皮脂腺丰富的部位，可从大部分健康成年人的皮肤上检出。根据细胞形态学、生化及分子生物学特征，马拉色菌分为 14 个菌种。除厚皮马拉色菌在不含油脂的培养基中也能生长外，其余各种都必须在含油培养基中才能生长[1]。哪些人容易感染马拉色菌？基本上所有的人都可能会感染马拉色菌，但以下人群更易感染且致病：油脂性皮肤、皮脂分泌较为旺盛的人群，比如男性、青壮年人群，这类人群皮脂含量更多，更容易感染马拉色菌。多汗人群，有研究显示，花斑癣患者中，多汗者占比更高。免疫功能失调、或存在免疫功能缺陷的人群，如过敏性疾病、恶性肿瘤、艾滋病等。长期使用药物，如糖皮质激素，可以是患者皮脂分泌旺盛，皮肤正常菌群失调，马拉色菌过度生长。平时喜欢多吃甜腻、刺激性食物的人群，过多的糖和淀粉类食物可以促进皮脂产量增加，刺激性食物可能影响外泌汗腺分泌。生活在热带、亚热带地区及高温潮湿环境者[2,3]。马拉色菌感染的常见原因有哪些？当皮肤微环境变化和（或）宿主防御功能低下，如高温和高湿度、油性皮肤、多汗、遗传因素、免疫缺陷和免疫抑制治疗的情况下，马拉色菌可成为致病因素[4]。马拉色菌传染吗？目前尚无研究表明马拉色菌具有传染性。马拉色菌主要累积在哪些部位？马拉色菌主要累积在皮脂丰富的部位，如头皮、面部、胸背部等[5]。马拉色菌感染会导致哪些疾病？目前大多数医学研究者认为，马拉色菌可以引起花斑藓、马拉色菌毛囊炎和脂溢性皮炎等[2]。花斑藓是一种常见的由马拉色菌引起的皮肤病症状为黄豆或指甲盖大小的圆形或卵圆形褐色细薄糠状鳞屑。马拉色菌毛囊炎是由马拉色菌引起的毛囊炎性损害的皮肤真菌病，症状为炎性毛囊性丘疹、丘疱疹或小脓疱，半球形，直径 2～4 mm，有不同程度瘙痒，出汗后加重。脂溢性皮炎是发生于皮脂溢出部位（头面部及上胸、背部等）的炎症性皮肤病，表现为红斑及油腻性鳞屑，成人及新生儿多见。病因尚不完全清楚，马拉色菌是诱发该病的一个重要因素。头皮屑是因为马拉色菌感染吗？我们常说的头皮屑，多是指头皮屑异常增多的情况，这类情况不一定都是因为马拉色菌感染。头皮屑形成主要有四个过程，微生物过度定植，炎症，表皮增殖和分化异常，及免疫性皮肤屏障被破坏。在这个过程中，马拉色菌感染被认为是导致头皮屑严重的关键因素，但其他原因还可能有细菌感染、营养缺乏、银屑病等[6]。马拉色菌感染的检查包括哪些？马拉色菌感染的检查包括真菌镜检和真菌培养，准确度高。真菌镜检需要采集怀疑是马拉色菌病的皮损的表面组织，送到检验科用显微镜观察。观察到马拉色菌孢子和菌丝，则可以确诊。真菌培养则是采集皮损之后做单纯的马拉色菌培养，且相对诊断的结果相对更加准确，显示为马拉色菌阳性即可确诊。在结果出现之后，再选择抗真菌药物来进行治疗更加稳妥。马拉色菌感染应如何治疗？能治愈吗？发病后及时用药，局部治疗以真菌治疗为主，常用的药物包括硫化硒香波、丙二酸软膏、复方苯甲酸软膏、硫磺水杨酸软膏、聚维酮碘、酮康唑等。抗炎治疗为辅，口服的如克拉霉素，外用的有阿米卡星、林可霉素等。马拉色菌感染属于真菌感染，积极治疗可以治愈，但比较容易复发。日常生活应注意哪些事项，以防马拉色菌感染？马拉色菌在正常人体表面也存在，并不致病，只有特殊情况下，比如油脂分泌旺盛，或因天气热、运动后出汗多，或长期处在潮湿的环境中，才会致病。因此应避免过度出汗，要讲究卫生，勤洗澡、勤换衣物。运动后及时清洗，注意清洁，保持局部干燥，经常晾晒被褥，防止马拉色菌的大量繁殖。少吃过于油腻的食物。
马拉色菌毛囊炎
马拉色菌毛囊炎是一种什么病？马拉色菌感染毛囊引起来的皮肤病变，主要表现是丘疹和脓疱。马拉色菌毛囊炎应该看哪个科？英文名称：Malassezia folliculitis。别名：糠秕孢子菌毛囊炎（Pityrosporum folliculitis），糠秕马拉色菌毛囊炎。就诊科室：皮肤科。马拉色菌毛囊炎的病因有哪些？马拉色菌是正常皮肤菌群中的一类亲脂性酵母菌。多个菌种的马拉色菌都可以引起毛囊炎。球形马拉色菌、合轴马拉色菌、糠秕孢马拉色菌、限制性马拉色菌最常见。马拉色菌毛囊炎的常见发病人群有哪些？青少年以及生活在炎热潮湿气候中的个体。另外出汗较多的人群可能更容易患病。长期外用或口服抗生素、免疫系统受到抑制的时候也会增加发病的风险。马拉色菌毛囊炎的主要症状和表现有哪些？皮肤病变主要发生在躯干上部、上肢、颈部。有时也可发生在面部，不过面中部通常不受影响。主要是单一形态的丘疹、脓疱，围绕毛囊出现，可以有瘙痒。马拉色菌毛囊炎该如何诊断？诊断依靠好发人群、特定部位、围绕毛囊的丘疹或脓疱等线索。用伍德灯观察可呈现黄绿色荧光。氢氧化钾（KOH）涂片看到马拉色菌的酵母相（马拉色菌的真菌孢子）可以确诊。马拉色菌毛囊炎怎么治疗？首选口服抗真菌药物，比如氟康唑、伊曲康唑。但不要口服酮康唑、特比萘芬；因为酮康唑口服制剂的安全性不够，而特比萘芬治疗无效。外用抗真菌药物也有一定效果，但不如口服。每周外用 1～2 次二硫化硒、酮康唑或环吡酮有预防效果。初始治疗后多次复发的人可考虑进行预防。马拉色菌毛囊炎的预后怎么样？对健康影响较小，主要是可能引起瘙痒，影响美观。规范治疗后疗效相对满意，不过治疗后不能完全避免复发。
毛囊角化病
毛囊角化病是什么?毛囊角化病是一种常染色体显性遗传性皮肤病，主要由表皮的角化不良导致，属于慢性角化性皮肤病。毛囊角化病很普遍吗？毛囊角化病的发病率并不高，在中国是一种少见的遗传病。如果家族里没有类似表现的人，不要随意怀疑自己是此病。
毛囊角化病有什么表现？早期表现为皮肤上出现红色或者褐色的针头至黄豆大小的角化型丘疹，表面可能会有痂皮，去掉丘疹或痂皮后，皮肤上可能会留下凹痕。大多数患者有轻重不等的瘙痒。随着患病时间的延长，这些皮疹和痂皮会逐渐融合形成不规则斑块，表面凹凸不平，有时皮肤表面会出现裂痕。皮肤容易发生细菌或真菌感染，发生感染时会有恶臭。毛囊角化病发生于什么部位？毛囊角化病好发于面、颈、腋下、胸口、腹股沟等处，身体摩擦部位损害会更明显，如腋下、腹股沟。此外，皮损可以累及手掌、脚掌，可伴有丘疹，口腔黏膜也可出现白色丘疹，指甲受累及后会变脆，末端易折断。毛囊角化病随着年龄的增长症状可以减轻吗？毛囊角化病不会随年龄增长自己缓解，但病情轻重可交替出现，如患者出汗多时会加重症状，严重日晒后也可诱发或加重症状，冬季时可能好转。
毛囊角化病的病因是什么？毛囊角化病是一种常染色体显性遗传病，大部分情况是从父母遗传来的，极少数情况下是本身基因发生突变导致此病。毛囊角化病一定会遗传给子女吗？大部分常染色体显性遗传病的患者只有一条染色体携带致病基因，若父母双方仅有一人发病，理论上讲子女有一半以上的几率遗传发病。毛囊角化病患者为什么在同一个家庭里的表现不一样？毛囊角化病为不规则显性遗传，意味着其子女的患病严重程度可能会不同。症状轻者，有时仅有皮肤和指甲的细微表现，往往被忽略。毛囊角化病既然是遗传病，为什么以前没有，突然就发病了呢？不同个体的发病时间不同，遗传病的发病是由于相关染色体基因上的遗传变异造成的，一些遗传病的症状只有到某一年龄段才会表现出明显的临床症状。据统计，大多数毛囊角化病发病年龄在 6～20 岁，青春期是高发期。毛囊角化病好发于女性吗?理论上说，毛囊角化病是常染色体遗传病，发病率应该没有性别差异。但是据一篇总结中国 1999 年～ 2009 年十年来的家系病例报道，毛囊角化病患者女性多于男性，这可能与女性更加注重自己的外表、对皮肤病变比较敏感有关。毛囊角化病天热会加重吗？毛囊角化病与季节有一定的关系。一般来说，夏季加重，冬季缓解。毛囊角化病有传染性吗？毛囊角化病本身并没有传染性，但是由于患者皮肤受到破坏，易受细菌或真菌感染，感染后可能将真菌或细菌感染传播到正常皮肤或他人。
毛囊角化病和毛周角化病的区别是什么？毛囊角化病的原因是角化不良，而毛周角化病的原因是表皮角化过度。二者发病的部位也有不同，毛周角化病好发于上臂、大腿外侧和臀部，主要表现为大小跟粟粒大小的坚硬的丘疹，发病部位的皮肤有特殊的粗糙感，一般无症状，有些患者有轻度瘙痒。毛周角化病患病率较高，俗称的「鸡皮肤」一般是指毛周角化病。毛囊角化病有时还与哪些疾病相似？毛囊角化病还需与黑棘皮病、脂溢性角化等疾病鉴别：黑棘皮病：病变部位颜色较深，多局限于腋下和腹股沟，较柔软；脂溢性角化：多发生于中老年人，面部、手背，躯干等部位易发，表现为褐色丘疹，表面较光滑。毛囊角化病怎么诊断？可根据上述的临床表现和有无家族史来初步判断，如要确诊还需到医院进行病理检查。通过手术取部分病变的皮肤，一般要连带部分正常皮肤组织，便于比较，切片染色后显微镜观察。
毛囊角化病的治疗中，阳光对其有治疗作用吗？毛囊角化病曝光区域症状严重，日晒可加重病情，无治疗作用，所以毛囊角化病的患者需要注意防晒。毛囊角化病需不需要治疗, 是否可以治愈？毛囊角化病没有具体的疾病分级，病情轻重主要根据临床表现、患者的主观感受以及对日常生活的影响判断。对正常生活影响不大的可以不治疗；口服维生素 A 可缓解病情，但是大量口服维生素 A 可能会出现副作用，所以建议在医生指导下使用，近年来已逐渐用维甲酸类药物替代维生素 A 治疗；局部严重者可以考虑激光、手术治疗。需要注意的是本病只能缓解，无法治愈。毛囊角化病长期服用维甲酸类药物有什么副作用？维甲酸类药物会使患者感觉嘴唇干燥，脱发，血脂和肝酶升高；维甲酸类药物具有致畸性，孕妇禁用，育龄期妇女要强制避孕，一般来说系统性治疗前至少要避孕一个月，停药后根据不同种类的药物，避孕期各不同，如阿维 A 酸要求停止治疗后避孕 3 年，异维 A 酸要求停药后避孕一个月。毛囊角化病激光治疗效果怎么样？激光治疗可以达到长期缓解此病的目的，方法是利用激光切除病损皮肤后植皮，瘢痕较小。毛囊角化病手术可以彻底治疗吗？手术治疗适用于局限的病变，有很好的治疗效果，缺点是手术治疗容易形成瘢痕。
毛囊角化病饮食中要注意什么？饮食没有特殊要求，皮肤出现感染时尽量避免辛辣等刺激性食物，防止病情加重。可以在饮食中适当增加维生素 A 的含量，一般色泽比较鲜艳的蔬菜富含维生素 A，如胡萝卜。此外，全脂牛奶、动物肝脏、蛋、鱼肝油也都含有较多的维生素 A。毛囊角化病患者多吃富含维生素 A 的食物，会导致中毒症状吗？维生素 A 是脂溶性维生素，在体内代谢较慢，过量摄入会有中毒症状，这种情况多发生于摄入过多动物来源的维生素 A，但是植物来源的维生素 A 一般是维生素 A 前体，即 β-胡萝卜素，一般不会引起维生素 A 中毒。
毛囊角化病如何预防？避免日晒，减少皮肤摩擦，保持局部清洁，防止继发感染；可日常使用防晒霜，不穿过紧的衣物，使用清洁剂局部清理皮肤。
猫癣
猫癣是什么病？猫癣是猫的一种皮肤病，但也能由患病的猫传染给人，是一种具有传染性的人畜共患皮肤病[1]。许多真菌都能感染猫咪从而引发猫癣[2]，人通过与患病的猫直接或间接接触，就有可能被感染。感染猫癣后一般难以自愈，但经过药物辅助治疗，绝大多数都预后良好。猫癣常见于哪些人群？由于猫癣是由猫传染给人，所以家里饲养猫的人群患猫癣的风险更高，尤其是日常不注重猫咪卫生，自身抵抗力较弱且皮肤屏障功能较差的人群。
猫癣有哪些常见症状？猫的症状：猫患了猫癣后表现为单个或多个圆形掉毛区域，掉毛皮肤上可见皮屑，部分圆形掉毛区域中央逐渐愈合，变为环形，环的边缘形成结痂、丘疹。瘙痒通常很少或没有，若瘙痒存在时，猫会通过挠抓或到处乱蹭的方式来止痒，从而可能会导致皮肤化脓或溃疡[3]。人的症状可能是一处也可能是多处地方出现皮损，并伴有瘙痒。起初皮损可表现为红色丘疹，随后逐渐扩大形成圆形斑块；接着中央部分逐渐消退，边缘向外扩展，形成环形斑块，部分还会在边缘形成水疱或脓疱[4]。猫癣好发于哪些部位？对猫而言，病变最常发生在猫的面部、耳朵和口鼻处，后来逐渐发展到爪子和其他皮肤部位。对于人而言，好发于四肢、颈部等皮肤暴露部位。人得了猫癣后会留疤痕吗？一般来说不会留下疤痕，具体还是要根据病情分析。绝大多数能在早期积极治疗的人群不会留下疤痕，因为导致猫癣的致病真菌通常都是寄生在皮肤的角质层，不会侵犯到真皮层，因此通过早期干预，留疤的可能性较小。但若是长期不进行治疗，在瘙痒时抓破了皮肤可能会继发细菌感染，侵犯到真皮层后就有可能留疤了。
猫癣是什么原因引起的？猫癣是由于猫被真菌感染后引发的一种皮肤病，主要的致病菌为犬小孢子菌，这是一种亲动物性真菌，通常寄生在动物身上。此外，石膏样小孢子菌及须癣毛癣菌也会引发猫癣。由于猫咪日常清洁不到位或是居住环境卫生条件过差，致病真菌就会粘附在猫咪身上大量繁殖，并且侵入到其毛发、表皮中，导致猫咪的皮肤出现红肿、瘙痒、脱毛等症状[2]。如果致病真菌从猫身上转移到了人体，机体的免疫系统会对其发动免疫攻击，继而产生一定的免疫反应。如此一来皮肤就会产生红肿、瘙痒，甚至炎症反应。猫癣是怎么传染给人的？人通过接触患病的猫咪或被其感染的物品而被传染。直接接触：猫咪感染猫癣后，人通过抚摸、搂抱甚至与猫同睡等直接接触的方式而被传染。间接接触：猫咪一旦被确诊后，它所使用过物品或是经过的场所都有可能已经被致病真菌感染，例如梳子、刷子、垫子等物品上可能携带有致病真菌，人接触这些物品同样也可能会被传染。家里的猫没有得猫癣，为什么人却被感染了？有时候猫身上其实携带了致病真菌，但可能猫咪的抵抗力较强，所以暂时还没有出现猫癣的一系列症状。但若是自身抵抗力较弱的人群，例如老人、儿童等，就相对容易被感染，从而表现出一系列症状。
怀疑得了猫癣，需要做检查确诊吗？需要。无论是人还是猫，由于猫癣的症状和其他较多的皮肤病相类似，所以还需要依靠相应的检查手段才能确诊。猫需要做哪些检查确诊？一般可以去宠物医院进行伍德氏灯检或直接在显微镜下观察有无真菌或真菌孢子。伍德氏灯检：由于真菌感染引起的化学相互作用，患猫癣的猫毛在伍德氏灯的照射下能观察到特征性的绿色荧光。若是怀疑猫咪患有猫癣，可以带其去宠物医院进行检查，若猫咪的毛在照射下出现荧光绿的现象，就说明患有猫癣。皮肤镜检查：患猫癣的猫的皮肤镜检查结果与正常猫的皮肤有明显不同，在皮肤镜下能看到患病猫咪的毛呈逗号形，有棕色或黄色的痂。显微镜观察：在猫咪患病处取一些皮屑或是毛发，加入10％氢氧化钾溶液后，放在显微镜下观察，若看到了菌丝或真菌孢子，就说明猫咪已经感染了猫癣[5]。真菌培养：常被认为是诊断的金标准。该测试可检测毛发或毛发样本上是否存在真菌孢子，并且有助于鉴定感染的真菌菌种。人需要做哪些检查确诊？真菌镜检：刮取局部皮屑，加入10％氢氧化钾溶液后，放在显微镜下观察，若检查到真菌的菌丝或者孢子就考虑真菌感染，如有掉毛或病猫的接触史，可进一步考虑猫癣的诊断。
猫癣要看哪个科？皮肤科猫癣能自愈吗？一般难以自愈。虽然人体会发动免疫反应来抵抗致病真菌，但难以将其彻底清除，而且人体皮肤角质层中有丰富的角蛋白，能维持犬小孢子菌长期存活，使其难以自行消失，所以感染了猫癣后自愈的可能性较低，需要依靠药物才能把犬小孢子菌杀灭[2]。猫癣该怎么治疗？虽然猫癣难以自愈，但治疗手段较为简单，一般以局部外用药物为主，经过积极治疗能取得良好的疗效。猫：在用药前最好先将猫咪患病处的毛发剃干净，再用硫磺香皂清洗后上药。常用药物有克霉唑软膏、复方苯甲酸软膏等，每日 2～3 次涂抹于患处[5]。人：若人得了猫癣，可以使用咪康唑、益康唑、特比萘芬等外用的抗真菌药物，一般治疗周期在 4 周左右，情况严重者还需要口服抗真菌药帮助治疗[4]。猫癣治愈后还会被再次传染吗？会。猫癣是真菌感染引起的，发生过一次后并不会有终生免疫，所以即使被治愈后还是有可能被再次感染。因此对于猫癣的治疗，人和猫应该同时进行。
患有猫癣的猫还能继续饲养吗？能，但是要注意自身的日常防护。给猫咪喂食、用药时戴好手套，猫咪走动过的和居住的地方要彻底清洁、消毒。若是家中有老人、小孩等易感人群，也可将猫咪送往宠物医院进行代养，等治愈后再将其接回家中。猫癣患者在生活中要注意什么？避免挠抓患处的皮肤，若是由于挠抓使得皮肤破溃，可能会继发细菌感染，加重病情。饮食上尽量避免辛辣、刺激、油腻，以清淡为主，有利于皮肤的恢复。
猫癣能预防吗？该怎么预防？能。猫癣是一种由猫传染给人的疾病，所以预防可以从以下三个角度入手。控制传染源：患有猫癣的猫是源头，营养不良、抵抗力弱和幼小的猫更容易被感染，所以日常喂养要选择营养较为全面的猫粮，增加Ｂ族维生素的摄入，增强抵抗力有助于降低患病风险。切断传播途径：猫咪的居住场所和使用物品都应定期进行消毒。潮湿的环境也容易引起猫癣，因此要保持居住环境干燥、卫生，洗完澡后要及时吹干毛发。平日接触过猫以后，无论猫咪是否患有猫癣，都要认真洗手。保护易感人群：老人、小孩由于自身抵抗力较弱，所以被感染的可能性也更高，日常应尽量避免与流浪猫的接触，防止被感染。
毛囊炎
毛囊炎是一种怎样的病？毛囊炎是毛囊发生炎症的过程，该病最常由微生物侵入毛囊所致，高温、多汗、卫生习惯不良等容易诱发[1]。患者可出现炎性毛囊性丘疹和脓疱。脓疱疱液细菌培养最多的是正常菌群，其次为金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、链球菌等[1]，少数的毛囊炎为真菌性或非感染性。感染性毛囊炎首选外用抗生素软膏。外用药治疗效果不佳的情况下，还可以选择理疗。毛囊炎常见吗？常见。毛囊炎是皮肤科常见病之一，好发于青中年人，尚无确切流行病学数据[2]。毛囊炎要去哪个科室就诊？正规医院的皮肤科就诊。
毛囊炎常发生于身体哪些部位？全身具有毛发生长的皮肤均可累及，多发生于皮脂溢出旺盛的部位，如人的头皮、面部、颈部、外阴等[1]。毛囊炎的发病过程是怎样的？毛囊炎的皮肤表现起初为单个或多个针头大红色毛囊一致的丘疹，数天内疹子中央出现脓疱，中心有毛发贯穿，有疼痛感，周围有红晕；脓疱水分变干或破溃后形成黄痂，痂皮脱落后一般不留瘢痕[1]。毛囊炎一般有什么症状？毛囊炎的症状有以下几种：毛囊脓疱和毛囊红斑状丘疹，瘙痒是毛囊炎最常见的症状，部分患者还会有疼痛性脓包[3]。瘢痕：当毛囊炎位置较深时，皮疹愈合后遗留瘢痕。发热：但毛囊炎累及面积较大时，患者体温可能升高。
毛囊炎是什么导致的？毛囊炎可以由细菌和真菌感染导致，主要见于：金黄色葡萄球菌引起，少数由表皮葡萄球菌、链球菌、铜绿假单胞菌等其他细菌引起，较多存在于高温、潮湿环境中[1]。真菌主要有马拉色菌和白色假丝酵母菌[1]。毛囊炎在什么季节容易发生？夏季由于高温高湿，是毛囊炎的高发季节，需尽量避免高温作业和过度疲劳。毛囊炎的诱因有哪些？环境因素：夏季是毛囊炎的高发季节，温暖潮湿的气候促使细菌滋生，从而诱发毛囊炎[1]。药物因素：长期应用某些药物（如皮质类固醇激素药物）容易引起皮脂腺分泌旺盛，导致马拉色菌过度繁殖，从而诱发毛囊炎[1]。免疫力低下：作息不规律，缺乏锻炼导致免疫力低下，容易感染细菌，从而诱发毛囊炎[4]。饮食因素：辛辣刺激食物可影响外泌汗腺分泌，过多的糖和淀粉类食物可使皮脂产量显著增加，从而诱发本病[4]。年龄因素：在青春发育期后，男女皮脂含量都明显高于青春发育期前，易诱发毛囊炎[4]。多汗体质：汗液可以促使马拉色菌的生长，容易诱发毛囊炎[4]。毛囊堵塞：化妆品卸妆不彻底、接触机油等，容易导致毛孔堵塞，油脂分泌受阻，引起毛囊炎。什么人容易得毛囊炎？免疫力低下者：如白血病患者，糖尿病患者、HIV 感染 / 艾滋病患者、器官移植后人群，因机体免疫力下降，易感染细菌或真菌。爱出汗的年轻人：汗液堆积容易滋生细菌而引发毛囊炎。卫生习惯较差者：不注意卫生容易导致细菌或真菌滋生，从而诱发毛囊炎。长期服用激素类药物者：如长期服用皮质类固醇激素药物者易诱发毛囊炎。饮食习惯不当者：长期食用辛辣刺激性的食物，可影响外泌汗腺分泌，过多的糖和淀粉类食物可使皮脂产量显著增加，故易得此病。毛囊炎为什么容易发生在糖尿病患者？因为糖尿病患者的白细胞功能相对较低下，免疫功能相对较弱。此外，由于糖尿病人群存在高血糖的状态，这种情况下，皮肤、毛囊的细菌更容易生长。毛囊炎是否会传染？毛囊炎不会传染。
毛囊炎如何诊断？毛囊炎的诊断比较简单，一般就医后，医生根据症状即可判断。如果是难以鉴别的时候，可能需要做一些检查，比如取病变部位做相关的细菌或真菌检查。毛囊炎的检查都有哪些？脓液涂片 / 真菌培养：可取脓液直接涂在专用玻璃片上，染色后用显微镜观察，同时可以留取标本作细菌或真菌培养和鉴定。细菌或真菌的检查有助于进一步确诊，尤其在临床医师尚无把握明确诊断的情况下可进行。Wood 灯检查：用于诊断，利用 Wood 灯发出的光线，照射真菌感染的部位，会呈现出不同颜色、强度的荧光[3]。毛囊炎患者需要做血常规检查吗？一般不需要检查，血常规并不能辅助诊断或鉴别诊断。部分患者血常规结果中白细胞会高于正常范围，中性粒细胞比例会高于正常范围。毛囊炎和疖、痈有什么关系？毛囊炎可发展成为疖和痈。毛囊炎是单个毛囊的炎症，疖是毛囊深部及周围组织的化脓性炎症，痈是相邻多个毛囊炎症融合成片的皮肤深部感染。患有毛囊炎的时候，注意皮肤清洁等问题，避免发展成疖、痈。毛囊炎和痤疮有什么不同？发病机制不同：毛囊炎和细菌、真菌感染有关，痤疮和毛囊角化异常、皮脂腺阻塞有关。痤疮如果继发了细菌感染，就会变成毛囊炎。皮肤改变不同：痤疮的丘疹类似于毛囊炎，但除了丘疹，痤疮还可以表现为粉刺、囊肿、结节等多种皮疹形式。治疗方式不同：毛囊炎需要用到抗生素治疗，痤疮也可能需要用到抗生素，但也会用到其他药物治疗，比如异维 A 酸。
毛囊炎怎么治疗？首选外用抗生素，除此之外可以使用如莫匹罗星软膏、复方多粘菌素B软膏、夫西地酸软膏等。外用药在临床医师指导下可自己购买[1]。若外用药治疗效果不佳，由医生指导选择青霉素类、大环内酯类、喹诺酮类、头孢类药物口服[1]。马拉色菌毛囊炎可口服伊曲康唑。此外，还有一些物理治疗可以选择，如超短波、远红外线、紫外线等。可在外用药治疗效果不佳的情况下，由医生指导选择。毛囊炎抗生素治疗无效可能是什么原因？可能是因为所选用抗生素耐药无法起作用，医生常进行一个药敏试验, 根据试验结果重新选择有效的抗生素。毛囊炎多久能好？轻度毛囊炎患者可在一周左右自愈，平时需要注意患处的清洁问题，避免感染加重。如果感染加重，没有及时治疗，可能造成反复发作等问题。毛囊炎患者为什么有的好得快，有的好得慢？因为不同患者的发病部位不同，皮损数量不同，机体免疫状态不同，原有的基础病不同，所以病程差异较大。一般年轻、体质较好的患者恢复较快。前胸、后背长痘痘该怎么办?出现在胸前、后背的「痘痘」可能不是普通痤疮，而是毛囊炎，还需要警惕马拉色菌毛囊炎。当前胸、后背长「痘痘」时，首先注意皮肤清洁，局部涂抹抗生素软膏。如果情况比较严重，比如「痘痘」面积大，有红肿、破溃，或者有发热等情况，可以口服抗生素进行治疗。
毛囊炎丘疹发生在上唇周围时，为什么不能用手去抓?因为鼻唇、上颌及周围为「危险三角区」，病菌可经内眦静脉、眼静脉进入颅内海绵状静脉窦，引起化脓性海绵状静脉窦炎，这是十分危险的病症，有可能造成头痛、高热、寒战、昏迷，甚至死亡。毛囊炎患者饮食上需注意哪些方面?规律用餐，保证营养，清淡饮食，可多食用新鲜蔬菜、水果，如苹果、猕猴桃、番茄、青菜、胡萝卜等，提高机体免疫力。少食油腻刺激性食物（如烧烤、炸串、辣椒、花椒等）和甜食（蛋糕、饼干），忌烟酒、咖啡、浓茶，以防加重病情。毛囊炎患者生活上需注意哪些方面？保持皮肤清洁，特别是在盛夏要勤洗澡、洗头、理发、换衣、剪指甲。穿宽松、柔软、透气的衣物，避免紧身、不透气的衣服。养成良好卫生习惯，使用温度适宜的清水洗浴，避免使用刺激性沐浴产品。严格遵循医嘱用药，不擅自停药或调整药物剂量，以防影响治疗效果。避免挤压：避免随意挤压排脓，尤其是鼻部周围的毛囊炎。
毛囊炎有哪些预防措施？在医生指导下正确用药，不滥用药物，以防对机体产生不良影响。饮食均衡，保证营养，积极锻炼身体，规律作息，以提升机体免疫力。积极治疗糖尿病、白血病等导致抵抗力下降的疾病。尽量避免高温作业，避免曝晒，不宜蒸桑拿，洗澡时不宜用过烫的水。注意个人卫生，勤洗澡，防止堵塞毛囊。尽量穿透气好的衣物，运动后或出汗后及时更换。毛囊炎相关的疫苗是什么？葡萄球菌疫苗可有效降低毛囊炎发病概率，但无法绝对避免毛囊炎的发生，因为其他细菌导致的毛囊炎没有疫苗。目前还没有广泛推行，仅较少的医院使用。
慢性荨麻疹
慢性荨麻疹是什么病？慢性荨麻疹是持续 6 周或以上反复出现的凸起的红斑性斑块，轮廓清晰，通常皮疹中央区苍白，可能会伴有水肿。如果正在服用抗组胺药物，则皮损可能会变平。单个皮疹为暂时性的，持续几小时至 1 日，消退后不会留下痕迹。有强烈瘙痒的可能偶尔会抓伤皮肤，导致皮肤破损。尽管慢性荨麻疹平均持续 2～5 年，但是在大多数患者中，慢性荨麻疹是自限性疾病，会自己缓解。慢性荨麻疹还叫什么？专业术语上，常会用「慢性特发性荨麻疹（CIU）」或「慢性自发性荨麻疹（CSU）」一称代替「慢性荨麻疹（CU）」，主要是为区分物理性（即物理刺激诱发的荨麻疹，如热、冷、对皮肤施加压力、运动、水、振动和日光等物理刺激）及其它可诱导类型的荨麻疹。因后者虽然呈慢性病程，但有明确的诱发因素，所以归类在特殊类型荨麻疹。慢性荨麻疹常见吗？慢性荨麻疹比较常见，皮肤科门诊的患者中，有相当一部分患者是因为该病就诊。据统计，美国人群中发生慢性荨麻疹的占 1%，我国患病率与之相近或者更多。慢性荨麻疹危险吗？慢性荨麻疹很少会给患者带来急性风险，因为急性荨麻疹伴水肿（血管性水肿）都是过敏反应的表现，甚至可能危及生命。但慢性荨麻疹局限于皮肤和黏膜组织，不会像过敏反应那样累及其它器官系统。而且，有时慢性荨麻疹出现的水肿大多程度较轻，极少损伤气道。但少数情况下，某些患者的病情急性发作时，有可能出现胸闷、呼吸困难等紧急严重情况，这时一定要及时至医院就诊。
慢性荨麻疹有哪些常见表现？慢性荨麻疹的皮肤表现往往是大小不一的红斑风团，可能是圆形或者环状，一般在 24 小时内就可以完全消退，不留痕迹，但常反复发作。不同患者瘙痒程度不同，严重的会影响生活工作及睡眠，瘙痒剧烈的患者因为搔抓明显，还会出现抓痕、破溃等。慢性荨麻疹常发生在哪些部位？身体的每一个部位都可以发生，但一些容易受到刺激的皮肤更容易出现。另外，一些特殊的荨麻疹也有自己的好发部位，比如日光性荨麻疹，光暴露部位的皮肤容易出现，而压力性荨麻疹会在受压的部位出现。慢性荨麻疹会引其它症状吗？多数慢性荨麻疹的患者仅有皮肤表现并伴有瘙痒，但也有一部分患者会出现全身性的症状，比如头痛、乏力、关节肿痛、胃肠道症状如恶心呕吐，严重的还会出现胸闷、心悸、呼吸困难等。它还经常与血管性水肿、哮喘、过敏性鼻炎、特应性皮炎、甲状腺疾病伴发。
慢性荨麻疹的原因是什么？慢性荨麻疹的病因尚难明确，可能跟自身免疫、细胞缺陷及其它因素有关。也有部分已经明确诱因：外源性因素比如日光、冷、热等物理刺激、食物、药物、体内的一些植入物以及运动都可以诱发。内源性因素包括一些慢性隐匿性的感染、劳累及精神紧张、自身免疫性疾病等。慢性荨麻疹常见发病人群有哪些？慢性荨麻疹的易感人群目前仍不明确，所有人群均可出现，但研究发现成人较儿童更易患病，女性较男性患病率更高。慢性荨麻疹会传染吗？不具有传染性。慢性荨麻疹会遗传吗？有可能有一定的遗传性，但目前的研究尚未证实。
慢性荨麻疹需要做哪些检查，慢性荨麻疹检查有什么注意事项？对于慢性荨麻疹一般不需要做更多的检查。且有相当一部分患者差不多明确的病因。常规实验室检查只推荐血常规、血沉及 C 反应蛋白。患者如病情重、病程长或对常规剂量的抗组胺药治疗反应差时，可结合病史选择有针对性的相关检查。除前述检查外还有变应原的检测比如点刺或抽血行 sIgE 检测、可疑感染检测比如 C13 呼气试验或胃镜检查查幽门螺杆菌，自身免疫的检测比如抗核抗体及甲状腺自身抗体检测，还有一些如大便找虫卵、皮肤物理测试和皮肤活检术等其他检查。以上所提及的检查项目，多是为了找寻病因而进行。其意义如下：血常规、血沉、C 反应蛋白等可以了解发病是否与过敏或感染相关，也提示有没有存在一些自身免疫性疾病的可能。行点刺试验和抽血行 sIgE 检测可以明确有没有具体的特定的过敏原。部分荨麻疹患者和一些微生物的感染有关，比如幽门螺杆菌等，可以对其检测。甲状腺自身抗体阳性的提示存在自身免疫性荨麻疹，甲低是可给予甲状腺素治疗。一些其他的自身抗体及体液免疫指标异常，提示存在一些自身免疫疾病及风湿病，可能与发病有关。皮肤活检排除荨麻疹性血管炎等与荨麻疹类似的疾病。做这些检查的注意事项如下：血常规、红细胞沉降率、体液免疫、自身抗体及甲状腺功能等均是抽血进行检查，患者需空腹前往医院进行检查。点刺试验检查前，患者需停用抗组胺药物 72 小时，停用肾上腺素能药物如肾上腺素、博利康尼等 12 小时，停用茶碱、氨茶碱等黄嘌呤类药物 12 小时，停用色甘酸钠 8 小时，停用激素类药物 24 小时，具体可以咨询面诊医师，点刺试验是有创性的，是将过敏原滴于前臂，使用针头扎入皮肤，20 分钟后观察结果。抽血行血清特异性 IgE（sIgE）检查过敏原也是一种方法，检查前也不需要空腹。慢性荨麻疹容易和哪些疾病混淆？慢性荨麻疹主要与荨麻疹性血管炎鉴别，此病皮损往往持续 24 小时以上，常不能完全消退，会遗留色素沉着，同时患者常伴有关节痛等其他不适。当出现类似情况时，皮肤活检是鉴别疾病的有效检查手段。另外，还需要与有类似皮损表现的的其他疾病如丘疹性荨麻疹、多形红斑、成人 Still 病、遗传性血管性水肿等鉴别。
慢性荨麻疹要去看哪个科？皮肤科。慢性荨麻疹需要治疗吗？因为慢性荨麻疹患者常反复出现全身散在红斑风团，并伴有明显瘙痒等不适，所以常常需要进行一段时间或者反复进行治疗，且疗程往往较长，患者需要有耐心。慢性荨麻疹怎么治疗？慢性荨麻疹患者的基础治疗是使用抗组胺药物，如氯雷他定、地氯雷他定、西替利嗪、左西替利嗪、依巴斯汀等等，多数患者仅使用一种药物就可以很好的控制症状，当不能控制时，可将药物剂量、服药频率增加或联合使用几种抗组胺药物。对于常规治疗仍不能得到控制或症状特别严重的患者，我们还可以激素或免疫抑制剂进行治疗，但这一定需要在医生指导下进行用药。除了选择合适的药物，规律用药特别重要。一旦症状得到控制，应维持用药一段时间再考虑停药。一般我们建议药物控制良好后 1～3 个月再逐渐减量。突然停药或者减量太快都可能会导致疾病的再发或者加重。每 2～4 周逐渐减少抗组胺药的剂量。如果有联合用药，则从副作用大的开始。慢性荨麻疹的治疗药物有哪些常见副作用？我们治疗慢性荨麻疹常会选择口服抗组胺药物，这一类药物最常见的副作用就是可能产生疲倦、嗜睡等，所以建议在服用药物时，如有不适，尽量避免驾驶或者从事可能存在危险的活动或设备。另外，在服用药物时，尽量避免饮酒，因为酒精会增大不良反应的发生率。慢性荨麻疹需要用糖皮质激素治疗吗？一般通过口服抗组胺药物比如氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀等就可以有效的控制病情。少数患者在使用多种抗组胺药物仍不能得到控制时，才会考虑使用激素或者免疫抑制剂进行治疗。慢性荨麻疹需要复查吗？对于检查结果有异常情况或者一段时间的治疗后症状反而加重的患者，是需要进行复查的。如发现幽门螺旋杆菌阳性者，在杀菌后需要复查是否转阴；发现自身抗体阳性时，治疗后定期复查观察疾病活动性等；症状加重者，需进一步调整治疗方案。慢性荨麻疹能根治吗？慢性荨麻疹治疗需要多长时间？目前研究已证实，多数患者具有自限性，30%～50% 的患者在 1 年内病情可得到完全缓解，50% 的患者在 2～5 年内可缓解。所以很大一部分患者可以得到根治，抱有信心也是成功治疗的重要因素。慢性荨麻疹容易复发吗？慢性荨麻疹本就是一种反复发作的慢性疾病，所以在发病期间此病容易反复发作。而在疾病完全缓解后，此病并不容易复发。
慢性荨麻疹患者在饮食上要注意什么？饮食的确是部分慢性荨麻疹患者的发病原因，如果在摄入某种食物后出现症状加重或其他不适情况，这种情况下应尽量不吃已明确过敏的食物。但慢性荨麻疹患者不用在饮食上特别小心，反而可能对于病情并没有太多的帮助。实际上，除非已明确过敏食物，大对数的慢性荨麻疹患者并不需要忌口。需要注意的是均衡营养，少接触烟酒，少食用添加物过多的食品等。慢性荨麻疹患者在生活中要注意什么？很多荨麻疹患者会因各种物理因素导致疾病发作或加重，所以应该尽量避免这一类物理刺激，比如，避免洗太热的热水澡，避免过度潮湿，冬季加强保暖，避免穿过紧的衣物裤子等。另外，适度的运动、规律作息等良好习惯有助于疾病的恢复。慢性荨麻疹影响怀孕、哺乳吗？一般来说，慢性荨麻疹并不影响怀孕及哺乳，有临床观察显示，大多数慢性荨麻疹患者在孕期症状可以减轻或消失。原则上，在妊娠期间应尽量避免使用抗组胺药物，因为目前没有绝对安全可靠的药物，必要的时候需要在权衡利弊的情况下可以选择氯雷他定作为治疗药物。哺乳期时，大多数抗组胺药物可以通过乳汁分泌，西替利嗪、氯雷他定在乳汁中分泌水平低，可以使用，但最好使用小剂量，氯苯那敏哺乳期最好不用。
慢性荨麻疹可以预防吗？因为目前慢性荨麻疹的发病机制还不够明确，所以想要预防慢性荨麻疹的发生是比较困难的。但一旦发生此病，及时就诊，及时治疗是正确的处理方式。
慢性手部湿疹
慢性手部湿疹是什么病？手部湿疹是累及手部皮肤的炎症性疾病，而慢性手部湿疹呈慢性化，一般是指持续超过 3 个月或者在一年内复发 2 次及以上的手部湿疹。其可表现为红斑、丘疹、脱皮、水疱、皮肤增厚苔癣样改变等，严重者可出现手部皮肤开裂和糜烂。治疗上首先要尽量避免接触可疑的诱发物质和刺激物，其次可外用皮质类固醇类药膏等治疗。对于重度或难治性的患者，还可加用口服激素、免疫抑制剂等药物，或尝试光疗。慢性手部湿疹常见吗？此病是比较常见的职业皮肤病，发病率约在 4%～10%。在常进行「湿性工作」的职业人群中，如医务人员、美发人员、家庭主妇、餐厅食物处理的相关人员等，慢性手部湿疹发病率甚至高达 40%。慢性手部湿疹要去看哪个科？皮肤科就诊。
慢性手部湿疹有哪些常见表现？在急性期，手部湿疹通常表现为红斑、水肿、渗出和水泡形成。与急性湿疹的渗出表现不同，慢性手部湿疹呈现慢性化表现，常表现为手部皮肤的红斑丘疹、脱屑、增厚及皲裂等等。皮损通常为双侧，可分别累及手指、手掌或手背，也可全手皮肤均累及，不少患者的指甲也会出现改变。患者常会伴有不同程度的瘙痒甚至烧灼感、针刺感，严重的及其影响生活学习及睡眠。手部湿疹，可见红斑、粗糙肥厚、白色鳞屑。张建明、李海英《皮肤性病诊断图谱》慢性手部湿疹会引起哪些严重后果？首先湿疹本身会给患者带来瘙痒疼痛等不适感，影响生活学习及工作。其次因在手部，美观性受到影响，对于患者的社交等带来影响。
慢性手部湿疹的病因是什么？其发病机制复杂，目前认为是遗传因素和环境因素相互作用的结果。首先，患者常具有手部湿疹的易感性，可以理解为具有这种「体质」，表皮屏障功能较差，表皮完整性受到影响。其次，各种湿性工作及刺激物的接触被认为是慢性手部湿疹的诱因，比如常反复接触水、使用肥皂等清洁剂、接触各种建筑材料及土壤等。湿性工作并不是像老百姓经常说的湿气重这个意思，而是因为这些性质的工作，一方面会因为反复过度洗手而导致手部皮脂丢失严重，另一方面会因为接触的洗涤剂具有一定的刺激性，而这些洗涤剂对于某些高敏感人群还可能成为致敏源。另外，一些患者因对某些物质敏感发生过敏反应也会导致手部湿疹的发生。慢性手部湿疹常见发病人群有哪些？常进行湿性工作的人群容易患有慢性手部湿疹，比如医务工作者、美发工作者、食品制作加工人员及家庭主妇等。再者，常接触各种刺激性物质的人群也容易发生，比如常接触各种清洁剂、化学制剂、各种香料植物、各种建材、灰尘土壤等人群。慢性手部湿疹会传染吗？不会。慢性手部湿疹会遗传吗？目前研究显示，患有慢性手部湿疹者具有遗传易感因素，与丝聚蛋白基因功能丧失存在相关性，这种易感基因是可能会遗传的。
慢性手部湿疹怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，职业情况及接触史，并观察皮疹后就可以得出诊断。辅助进行真菌学检查可以排除真菌感染可能，辅助进行斑贴试验可帮助寻找可疑的变应原，必要时可进行皮肤活检排除其他疾病。慢性手部湿疹为什么要做上述检查？为排除真菌感染（手癣），我们常通过进行真菌学检查来排除。此检查分为真菌镜检和真菌培养，需要刮取皮损处的皮屑进行（常取皮损边缘处皮屑），整个过程无创无痛。真菌镜检直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约 20 分钟可出结果。真菌培养可获得具体的真菌种类，其需时间较长（约 2～3 周）。为寻找可疑的变应原，可以进行斑贴试验。检查前患者需停用口服抗过敏药物最起码 3 天以上。斑贴试验完全无创，是将斑贴试纸贴于背部，48 小时后取下，取下后 24 小时观察结果。这期间背部不能碰水，需要减少出汗。必要时我们还需要进行皮肤活检排除其他疾病。这是一个有创性检查，需手术取一小块皮肤组织进行病理化验，术后需缝针并定期换药后拆线。慢性手部湿疹容易和哪些疾病混淆？手癣：手癣多在夏季加重冬季减轻，皮疹多为环状或半环状的红斑，不常伴有渗液，常只累及单只手，进行真菌检查多为阳性。而湿疹多在冬季加重，夏季减轻，其皮疹多为多形性，可以是红斑丘疹，可以出现渗液，可以呈苔癣样化，多对称性累及双手，进行真菌检查常为阴性。掌跖脓疱病：其表现为反复出现散在的无菌性小脓疱，常累及手掌及足底，多无特殊职业史及接触史，进行皮肤活检可以确诊。而慢性手部湿疹很少表现为脓疱，常有湿性工作史及特殊物质接触史。
慢性手部湿疹必须要治疗吗？慢性手部湿疹建议进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延。慢性手部湿疹的治疗方法有哪些？首先要做好患者教育：需要详细了解患者的职业情况及特殊物质接触史，尽量避免接触可疑的诱发物质和刺激物，包括水、洗涤剂、土壤、建材等等；生活中少碰水，避免热水烫洗，少使用肥皂等。平日需加强皮肤防护：进行湿性工作或需要接触刺激物时尽量佩戴手套；护手霜常备身上，每日建议多次涂抹，洗手后更要多涂护手霜。在外用药物方面，对于轻至中度患者，外用皮质类固醇类药膏（大家常说的激素类药膏）比如艾洛松、卤米松等是一线治疗方案，先每天使用 1～2 次，皮疹改善稳定后逐渐减量使用。同时每日频繁涂用润滑剂。而对于皮质类固醇类药膏比较抗拒的患者，我们可能会给予外用钙调磷酸抑制剂类药物如他克莫司、吡美莫司等。对于重度或难治性的患者，我们可能还会加用口服激素、免疫抑制剂如甲氨喋呤等药物。但对于重度或难治性手部湿疹患者，如果使用口服皮质类固醇存在禁忌或患者不愿使用口服皮质类固醇，我们建议给予局部窄谱紫外线 B 光疗，或者口服或局部用补骨脂素加紫外线 A 段治疗。光疗方案为每周 2～3 次，持续至少 12 周。慢性手部湿疹一般要治疗多久才能好？慢性手部湿疹的病程往往很长，而且容易复发，所以治疗一般需要维持很长时间。慢性手部湿疹的治疗药物有哪些常见副作用？外用皮质类固醇类药膏相对比较安全，经过规范的使用及维持治疗可以达到它的最大疗效。不良反应一般出现在长期或不规范使用药膏的患者，可能出现皮肤萎缩变薄、毛细血管扩张、色素沉着、感染风险增大等副作用。外用钙调磷酸抑制剂类药膏目前使用率也很高，其主要的不良反应是在初始治疗时常出现发红、烧灼感等刺激症状，且长期使用有导致淋巴瘤发生风险增加的风险（证据不多）。口服药物可能的副作用会多一些，如：可能对胃肠道有一定刺激性；可能会影响肝肾功能，需要定期监测；激素等口服药物属于免疫抑制剂，可能会造成感染风险增加等。所以是否选择及如何使用口服药物治疗需要由专业皮肤科医生进行评估并在指导下进行服药。紫外线治疗一般作为辅助治疗方法，使用该方法治疗可能导致皮肤出现红斑、脱屑、水疱等，另外长期使用有导致皮肤光老化和皮肤癌（证据较少）的可能。慢性手部湿疹能完全治愈吗？慢性手部湿疹比较难以完全治愈，病程较长，容易反复发作。慢性手部湿疹容易复发吗？慢性手部湿疹容易复发，因患者本身就多具有易感基因，再者环境因素比如长期进行湿性工作或反复接触刺激物会诱发疾病，所以很多患者易反复发作。
慢性手部湿疹患者在饮食上要注意什么？饮食上注意辛辣刺激食物及烟酒尽量避免，瘙痒严重时少摄入海鲜。慢性手部湿疹患者在生活中要注意什么？首先需要在生活中仔细寻找诱发湿疹的潜在因素。比如常进行湿性工作，常接触各种洗涤剂，常接触各类化学和物理性刺激物，对这类因素要尽量避免接触，如必须接触可佩戴手套保护。其次要做好手部皮肤的护理。生活中少洗手，少碰水，减少使用肥皂等。同时每天应多次涂抹护手霜或保湿乳膏，洗手后更要大量涂抹。
慢性手部湿疹怎么预防？医务工作者、美发工作者、家庭主妇等湿性工作者以及常接触刺激性物质的劳动者在工作时尽量佩戴手套。加强皮肤保湿，每次多次涂抹护手霜可在手部皮肤表面形成保护层，降低手部湿疹发生概率。
口角炎
口角炎是什么？口角炎，也就是我们常说的「烂嘴角」、「口角糜烂」，指的是上下嘴唇两侧交界的口角区域发生的急慢性炎症[1]，主要表现为嘴角出现裂纹、脱屑、糜烂、结痂等[1-3]。患者往往不能张大嘴，或者一张嘴就容易嘴角出血，疼痛，严重的情况下还会影响吃饭说话。其发病机制和病因研究较少，普遍认为是由多种因素联合所致，多与营养不良或不良的生活习惯，如舔嘴角等有关。治疗方面多为对因治疗[4]。口角炎分为哪些类型？根据发病原因的不同，口角炎可以分为以下几类[1,2]：感染性口角炎：比较常见，主要由细菌、真菌、病毒等病原微生物引起。创伤性口角炎：并不多见，主要由口角区医源性创伤（如拔智齿时，钳子不小心损伤口角）、严重的物理刺激（如劣质唇膏、口红等）或某些不良习惯（如舔嘴角）引起，还有摩擦口角等不良习惯。营养不良性口角炎：比较少见，主要见于营养不良，B 族维生素缺乏引起的口角炎。接触性口角炎：比较少见，主要见于有过敏体质的人群，在接触变应原或者有毒物质后迅速发作。口角炎常见吗？常见，尚缺少具体流行病学数据。目前研究发现，冬春季皮脂腺分泌量会明显减少，从而造成口唇皮肤易干裂的现象，增加了病原菌的感染风险，因此，感染性口角炎好发于冬春季[3,5]。
口角炎有什么表现？感染性口角炎：急性期：呈现口角区充血、红肿、有血性或脓性分泌物、层层叠起呈污秽状的血痂或脓痂，疼痛明显；慢性期：口角区皮肤黏膜增厚呈灰白色，伴细小横纹或放射状裂纹，唇红皲裂，但疼痛不明显，可伴有不同程度的瘙痒感[1,5]。创伤性口角炎：有明确外伤史，多单侧发病，为长短不一的新鲜创口，裂口处常伴随渗血或血痂；陈旧性创口则有痂皮、水肿、糜烂。外伤引起者还可伴随局部组织水肿、皮下淤血[1]。营养不良性口角炎：口角炎的表现：一侧或者两侧嘴角处出现裂纹，裂纹可深可浅，可长可短，可以是一条，也可以是很多条。如果裂纹较深，会有一些液体或者血液从裂纹中渗透出，从而在嘴角处形成黄色的或者红色的痂皮，无继发感染时疼痛不明显。但张嘴稍大的时候，痂皮就会破裂而再次出血，并且会很疼。口角区皮肤由于长期溢出的唾液浸渍而发白，伴有糜烂。全身的表现：营养不良是全身性的，所以除了口角炎之外，还会有一些身体其他部位的改变，比如说唇炎（具体表现为唇黏膜红肿、干燥、水疱、糜烂、脱皮等）、舌炎（具体表现为舌体红肿，舌乳头萎缩，伴烧灼感、疼痛等）、皮炎（具体表现为皮肤红斑、丘疹、水疱等）、结膜炎（具体表现为眼红、眼部烧灼感、眼睛等）、视力减退等等[1]。接触性口角炎：发作非常迅速，一般通过接触或者服用可能导致过敏物质（食物以及药物等）后马上就会发作，嘴角处发红、肿胀、糜烂，疼痛很明显。有时候还会伴有其他部位，比如嘴唇的过敏反应，严重时还会有全身的症状，比如皮疹、呼吸困难等等。口角炎会留疤吗？一般是不会留疤的，痊愈后一般看不出来，但是也有些人嘴角的地方颜色会长时间发暗（有色素沉着）。如口角炎引起皲裂，那么皲裂愈合后有可能会出现瘢痕（俗称「疤痕」「疤」）[4]。口角炎会癌变吗？目前没有研究表明口角炎会癌变，但如果一直不愈合，要及时就医，排除癌变的可能。
口角炎的病因是什么？感染因素：细菌、真菌、病毒等病原微生物感染可引起感染性口角炎，其中，最常见的病原微生物为白色念珠菌、链球菌和金黄色葡萄球菌。此外，还有疱疹病毒感染、梅毒螺旋体感染、艾滋病病毒（HIV）感染等，可引起疱疹性口角炎、球菌性口角炎、艾滋病非特异性口角炎等[1]。创伤因素：口角区医源性创伤、严重的物理刺激或某些不良习惯可引起创伤性口角炎。例如口腔治疗时使用粗糙的一次性口镜，口角牵拉时间过长造成口角破损；或由于工作、运动时不慎撞击而造成口角区创伤，处理不当则在创伤区继发感染造成创伤性口角炎[1,6]。营养不良：营养不良、维生素缺乏等可引起营养不良性口角炎，尤其是多种 B 族维生素和铁缺乏，其中以维生素 B2（核黄素）维生素 B6、维生素 B12 居多，有研究表明维生素 B2 缺乏达一年之久者，可因体内生物氧化过程长期不正常或脂肪代谢障碍发生口角炎，铁、锌和蛋白质供给不足也可出现口角炎[1,3]。接触物质因素：因接触变应原或者有毒物质后可引起接触性口角炎，主要见于有过敏体质的人群。常引起接触性口角炎的物质有某些唇膏、脸霜、口红等化妆品，或者是可能引起过敏反应的某些食品（如花生、芒果）、药物（如青霉素）等。口角炎的诱因是什么？牙齿因素：在牙齿缺失过多或因全口牙重度磨耗所造成颌间垂直距离缩短、口角区皱褶加深的情况下，唾液易浸渍口角，为病原微生物感染提供了有利条件[1]，容易诱发感染性口角炎。疾病因素：如患有糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病[1,3]，可能影响营养物质吸收，从而诱发营养不良性口角炎。不良饮食习惯：如挑食、厌食等不良饮食习惯，可造成营养元素摄取不均衡或营养不良，尤其是维生素 B2、锌的缺乏更容易诱发口角炎。不良生活习惯：不良生活习惯也是诱发口角炎的重要因素，如舌舔口角或嘴唇、吮手指，或用手指、铅笔等异物摩擦口角等不良习惯均可造成口角损伤，从而诱发口角炎[1,3]。营养不良性口角炎什么人容易得？有不良的饮食习惯的人，尤其是小孩：很多小孩平常挑食，这个也不吃，那个也不吃，导致体内的核黄素（也就是维生素 B2）缺乏，容易引起口角炎；患有全身性疾病的人：糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病也会引起营养不良性口角炎[1]。念珠菌感染性口角炎什么人容易得？儿童：寒冷的冬天，儿童的嘴角很容易发干，产生裂纹，由于不舒服就会经常用舌头舔，这样就有可能继发真菌感染，产生念珠菌性口角炎；老年人：一些老年人，尤其是嘴里一个牙也没有的，或者只剩下少数几个牙；或者嘴里虽然大多数牙还在，但是由于长期吃东西的磨耗，牙都变短了。以上这些情况都会导致老人脸部下三分之一的高度（就是鼻子最底下到下巴最底下这一段的距离）变短，从而使嘴角部位的皮肤发生塌陷，形成一条沟。平常唾液就容易沿着嘴角流入这条沟里，导致嘴角区皮肤总是湿湿的，比较有利于念珠菌的生长，从而产生念珠菌性口角炎；免疫力低下者：长期患有慢性病，或者接受过放疗、化疗，体质比较弱的患者，也容易感染念珠菌，从而引发口角炎[1,5]。口角炎会传染吗？口角炎如何传染？一般不会传染，但引起口角炎的细菌、真菌、病毒等可传染，主要通过接触传播，比如与疱疹性口角炎的患者共用生活用品，如牙刷、毛巾、水杯等，还是有可能感染的。口角炎会因为戴假牙而引起吗？可能会。制作合适的假牙一般是不会发生口角炎的。但如果假牙不合格或不合适，则可能引起口角炎。戴牙之后短时间内出现口角炎：如果患者嘴里缺的牙比较多，制作的假牙太低了，患者嘴角的皮肤就会叠在一起，唾液就会顺着嘴角流到这里，一直湿湿的，就容易发生口角炎。戴牙几年之后出现口角炎：假牙制作没有问题，主要是假牙长时间磨耗之后变短而导致口角炎的出现[1]。如果出现了上面这些情况，要及时找医生复诊，重做或者修理假牙。口角炎的发生和口腔卫生有关系吗？口角炎和口腔卫生有一定关系，特别是嘴角卫生。每次吃完东西以后都要漱口、清洁嘴角，天气干燥的时候可以在嘴角涂一些氧化锌糊、甘油等保湿品，可在正规药店购买[3]。
口角炎如何诊断？口角炎主要根据病史、症状及实验室检查确诊。不同类型的口角炎，诊断也有部分区别，具体诊断如下[1]：感染性口角炎：根据口角区炎症的临床表现（口角区充血、红肿、有血性或脓性分泌物或血痂等）和细菌培养、念珠菌直接镜检等微生物学检查结果可以明确诊断。创伤性口角炎：可依据明确的外伤史或操作时间过长的口腔治疗经历、发病突然、常单侧发生而作出诊断。营养不良性口角炎：根据口角区非异常性炎症的表现（即非细菌、病毒等感染导致的炎症表现，比如嘴角裂纹、嘴角皮肤糜烂等）结合其他症状如舌部、唇部损害和全身症状可作出诊断，但确诊需有对维生素水平的实验室检查依据。接触性口角炎：根据过敏史或有毒物质接触史、症状等进行诊断，必要时可选择做过敏原检测以明确过敏原。口角炎患者需要做什么检查？血常规：确定是否存在感染，医生可通过中性粒细胞升高、嗜酸性粒细胞升高等了解患者的感染情况。血生化：对微量元素、维生素水平进行检查，有助于营养不良性口角炎的诊断。病原体培养：通过病原体培养寻找患者感染的病原体，有助于疾病的诊断与治疗。念珠菌直接镜检：通过镜检直接发现念珠菌或者菌丝，帮助了解患者是否发生念珠菌感染[1]。免疫学检查：免疫球细胞 IgE、IgG 的升高提示患者的疾病可能与接触过敏原有关。
口角炎需要看什么科室？综合医院的口腔内科，或口腔专科医院的口腔黏膜科，如没有口腔科，也可就诊于综合医院的皮肤科。口角炎如何治疗？口角炎类型不同，治疗方法也不相同。感染性口角炎：针对引起感染性口角炎的不同病原微生物，以局部治疗为主。细菌性口角炎：可用氯己定液湿敷，或涂布 2％ 氯霉素或金霉素软膏，患者用药后偶见局部刺激、灼热感、红斑、瘙痒等不良反应。真菌性口角炎：可以用 2％ 的碳酸氢钠溶液湿敷。也可以涂布氟康唑、咪康唑或克霉唑软膏等药物，患者用药后可能出现烧灼感、红肿等不良反应，因此，这些治疗都需要医生指导[1,5]。其中，念珠菌性口角炎患者如果局部有结痂的话，可以先用小苏打湿敷去除痂皮，然后再涂抹一些抗真菌的药物，比如制霉菌素涂剂等等，患者用药后偶见局部刺激、灼热感、红斑、瘙痒等不良反应。病毒引起的口角炎：局部涂抹阿昔洛韦软膏，仅可用于皮肤黏膜。创伤性口角炎：以局部处理为主，可用复方硼酸液、过氧化氢溶液、生理盐水、依沙吖啶（利凡诺）、氯己定液等消炎溶液局部冲洗或湿敷，冲洗湿敷后，局部涂布聚维酮碘，患者用药后偶见过敏和局部刺激，如烧灼感或瘙痒等。若因外伤而致创口过大过深不易愈合者，可于清创后行手术缝合[1]。营养不良性口角炎：局部治疗：有痂皮的话先用 0.1％ 依沙吖啶溶液或 0.02％～0.2％ 的氯已定湿敷，等痂皮去掉之后，再涂一些聚维酮碘，保持干燥；没有痂皮的话可以直接涂一些抗生素软膏（如红霉素软膏、金霉素软膏等），患者用药后偶见过敏和局部刺激，如烧灼感或瘙痒等，且使用时应注意勿入口内[1]；这些治疗都需要在医生的指导下进行，不要自作主张；全身治疗：维生素 B2 缺乏引起的口角炎要补充一些维生素，尤其是维生素 B2[1,4]；糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病引起的口角炎应该以治疗全身性疾病为主[1]。接触性口角炎：停止使用可疑的化妆品、牙膏、漱口水或者牙科治疗材料等，不再继续吃引起过敏的食物或者药物；服用一些抗过敏药，比如马来酸氯苯那敏，氯雷他定等等，患者用药后可能出现嗜睡、乏力、疲劳等副作用；嘴角处渗出减少以后，可以涂一些激素类的药膏（如地塞米松乳膏等）加速愈合；如果出现了呼吸困难等全身症状，应立即前往医院进行处理。口角炎能治愈吗？能。本病多可治愈，且预后较好；但若不及时治疗，可能加重炎症程度，严重影响正常饮食和生活质量，因此及时有效的临床诊疗及护理至关重要[3]。
口角炎可由维生素 B2 缺乏引起，患者饮食要注意什么？改掉偏食、挑食、厌食的习惯，保持营养全面、均衡；避免食用酸、辣、的食物[3]，如柠檬、辣椒等，这些物质会刺激口周皮肤，造成疼痛；多吃富含蛋白质、维生素 B2 的食物，比如鸡蛋、牛奶、瘦肉、豆类等等；症状严重影响进食者，可吃半流食或流质饮食[3]，如蔬菜粥、鸡蛋羹等；鼓励多饮水[3]，一般来说，建议成人每日需要水 2500 mL，饮水最好选择白开水[7]。口角炎嘴角不舒服能用舌头经常舔吗？口角炎结痂可以用手抠吗？不能。嘴角干燥了之后人们喜欢用舌头来舔它，想让嘴角变得湿润一些，舒服一些，但是由于空气比较干燥，舔完之后唾液很快就会蒸发掉，而且唾液中还有一些细菌，这样反而加重了口角的炎症[3]。也不要用手去抠结痂，容易发生感染。口角炎嘴角烂了或是结痂了，可以冷敷吗？不建议。冷敷主要是通过降低温度来收缩毛细血管，减轻局部充血和疼痛，主要用于扭伤或者挫伤最初的一两天，不能用于开放性及化脓伤口[8]。如果嘴角烂了或结痂进行冷敷，一方面冷敷物品不干净的话会造成感染；另一方面局部温度降低了之后，反而会延缓伤口的愈合。口角炎可以在嘴唇上涂抹蜂蜜、香油等保持湿润吗？可以的。蜂蜜和香油都含有油脂，涂抹在嘴角后可以使其保持湿润，同时还可以隔绝空气，防止干裂，促进口角炎的愈合。推荐使用防护乳膏，凡士林，或以凡士林作为基质的金霉素／红霉素眼膏[3]，有助于保护皮肤免于潮湿。
口角炎可以预防吗？口角炎平时应该如何预防？可以预防。主要通过以下方式进行预防：饮食均衡，改掉偏食、挑食的坏毛病；多吃富含 B 族维生素的食物，比如蔬菜、瓜果、牛奶、动物肝脏、瘦肉等等；少吃辛辣、油炸的食物；注意保持嘴角卫生，吃完东西及时清洁嘴角，不要随便咬手指、笔杆等；改掉舔嘴角的不良习惯，天气干燥的时候可以在嘴角涂抹一些甘油或者防护乳膏、凡士林保湿[3]；尽量避免与口角炎患者（特指感染性口角炎患者）进行亲密接触或共用生活用品；锻炼身体，增强免疫力。
毛细血管扩张症
毛细血管扩张症是什么病？毛细血管扩张症是因皮肤或黏膜表面的毛细血管、小静脉和微小动静脉呈持久性扩张导致，临床以形成红色或紫红色点状、斑状、细丝状或星状损害为特点的皮肤病。病变可发生于任何部位，呈局限性、广泛性、节段性或单侧性分布，压之褪色，可缓慢发展或长期存在，部分可自行消退，多无自觉症状。毛细血管扩张症的发病率高吗？毛细血管扩张症的几率在高原环境中比较多。儿童少于成人，女性多于男性。毛细血管扩张症有哪几种类型？毛细血管扩张症可分为四个类型，分别是泛发性特发性毛细血管扩张，单侧痣样毛细血管扩张，匐行性血管瘤和蜘蛛痣样毛细血管扩张。
毛细血管扩张症会有什么表现？泛发性特发性毛细血管扩张：表现为大片的毛细血管扩张，之后可向上蔓延至股、腹及上肢，多不伴系统疾病和出血倾向。特征为：皮损广泛；皮损呈进行性或持续性；损害在下垂位置时加重；不伴有表皮和真皮改变。单侧痣样毛细血管扩张：表现为细小点状、线状或星状毛细血管扩张。匐行性血管瘤：表现为多发性微小铜红色、紫色血管瘤性斑点，并倾向变为丘疹，压之褪色，无含铁血黄素沉着和炎症表现，簇集或小片状分布，表面可有少量鳞屑，外周不断出现新皮损，中央部分消退，形成小环或匐行模式排列和蔓延。病理可见真皮乳头非炎症性毛细血管扩张。蜘蛛痣样毛细血管扩张：表现为中心红色丘疹性蜘蛛体和周边放射状扩张的毛细血管，中心痣体有动脉性搏动。毛细血管扩张症会造成哪些后果？会严重影响皮肤汲取营养，经年累月，致使皮肤养分供给不足，造成粗糙、干燥和过早衰老的症状。
毛细血管扩张症有哪些常见病因？物理因素：如温度变化的刺激，使毛细血管的耐受性超过了正常范围，引起毛细血管扩张破裂。过度的日晒，还会引起慢性光线性皮炎，造成皮肤干燥等。环境因素：长期生活在较为恶劣的生活环境中如高原空气稀薄，皮肤缺氧，导致红细胞数量增多及血管代偿性扩张，久而久之血管收缩功能产生障碍，引起永久性毛细血管扩张。那些长期接触风、冷、热的水手、厨师、农民和运动员也会造成毛细血管扩张。激素性扩张：为不恰当治疗的后遗症，如面部滥用外用药物等。毛细血管扩张症常见于哪些人？泛发性特发性毛细血管扩张好发于 40～50 岁女性，亦可见于儿童。单侧痣样毛细血管扩张多见于女性。匐行性血管瘤好发于 20 岁以下女性，偶有家族性发病报道。蜘蛛痣样毛细血管扩张好发于儿童、孕妇，亦常见于肝脏疾病、口服避孕药人群和铝厂工人。毛细血管扩张症在什么情况下容易发生？对容易发生毛细血管扩张症的患者来说，遗传因素，高原环境和化妆品，激素等情况都可能诱发。
毛细血管扩张症的诊断需要做什么检查？怀疑毛细血管扩张症，有经验的皮肤科医生可通过体格检查即可确诊。视诊可见毛细血管扩张症的特征性皮损。毛细血管扩张症容易和哪些疾病混淆？全身性特发性毛细血管扩张症需与不典型的遗传性出血性毛细血管扩张症和伴发系统疾病的毛细血管扩张症相鉴别。遗传性出血性毛细血管扩张症皮损分布广泛，好发于身体上部，有对称性的出血特点。伴发系统性疾病的毛细血管扩张症在末梢小动脉和毛细血管袢动脉段的内皮细胞中含有活性碱性磷酸酶。
毛细血管扩张症要去看哪个科？皮肤科。毛细血管扩张症怎么治疗？毛细血管扩张症是一种慢性病，治疗的主要原则是标本兼治，缓解伴随的不适症状。目前，毛细血管扩张症的治疗主要分两种。激光治疗：有长脉冲 YAG 激光、强脉冲激光、染料激光等，以波长为 585 nm 激光治疗为例，其治疗毛细血管扩张症的主要原理是利用含氧血红蛋白对一定波长激光的选择性吸收，从而导致血管组织的高度选择性破坏，恢复皮肤弹性，去除面部红血丝、红斑等症状。激光治疗的优点是安全简便，见效快，但需分段治疗，治疗时间长，也难以从根本上解决问题，容易复发。外用去红血丝产品：多以舒缓抗敏、补水保湿为主，也有一些专门针对毛细血管和角质层治疗的产品。毛细血管扩张症的治疗药物有哪几类？外用护肤多用一些含有舒缓抗敏，补水保湿因子的护肤品和防晒品，如含有金缕梅，七叶树，洋甘菊等成分。可以起到缓解外界缓解对毛细血管的刺激，有助于减轻症状和减轻毛细血管扩张的程度。毛细血管扩张症好转后是否需要继续用药？需要。需要一直持续用这些护肤品和防晒品，虽然没有生命危险，但是为了健康美观，同时保护脸部毛细血管，需要持续使用。如果毛细血管扩张症比较严重，面积较大，建议采取激光治疗。但是激光治疗始终无法解决根本问题，所以在治疗后依然要持续使用这些护肤品和防晒品。毛细血管扩张症住院治疗期间需要注意什么？住院期间需要协助医生进行激光治疗；避免在外长时间阳光照射；注意饮食清淡，多喝水，保持情绪上的稳定。毛细血管扩张症出院后是否需要复查？怎么复查？需要。激光治疗后 1 个月进行体检复查。主要是观察一下激光治疗后的效果，毛细血管扩张症是否有所改善，如没有任何情况，继续外用护肤品和防晒品即可，如发现一段时间后症状出现，则需要入院检查。毛细血管扩张症能彻底治愈吗？可以。轻度的毛细血管扩张症通过 1～2 次的激光治疗是完全可以治愈的。严重的毛细血管扩张症除了通过激光治疗外，必须让患者从不同的角度做好脸部防晒保湿抗敏的认识，保持积极地态度接受毛细血管扩张症的治疗，这样才会提高患者的生活质量。毛细血管扩张症会复发吗？可能会。如果导致毛细血管扩张症的病因再度加重，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致毛细血管扩张症的复发。
毛细血管扩张症患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导使用防晒品和护肤品；定期复查，时刻观察病情，如有突变立即就诊；患者需要学习毛细血管扩张症的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊；饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
面部毛细血管扩张症如何日常养护？防晒：具有防晒和粉底隔离的隔离霜不仅能较好地修复肤色，而且能有效地隔离各种污染、粉尘、彩妆和紫外线，适用于任何肤质，还能做为妆前底霜，减轻化妆品对肌肤的刺激，对于担心红血丝破坏形象的 MM 尤其合适。此外，大家在出门后要涂抹防晒值 30 以上的防晒霜，避免紫外线对皮肤的直接伤害。忌去角质：毛细血管扩张症的主要原因之一就是角质层过薄，美容院采用的光子嫩肤、果酸换肤、吸面护理会导致角质层变薄、皮肤免疫力降低，而酸性或碱性过强的化妆品也有同样的作用，而这类产品含有的不良成分和激素则会进一步伤害皮肤。坚持用冷水洗脸增加毛细血管弹性：冷水有助于收缩扩张的毛细血管，还能起到物理降温的作用，帮助缓解面部泛红和灼热症状，同时锻炼皮肤，提高皮肤的耐受力。
沐浴露
沐浴露如何挑选？先对沐浴露成分的清洁力有个大致了解：皂基 > 硫酸盐表活（本文「表面活性剂」统一简称为「表活」） > 非离子表活 > 两性表活 > 氨基酸表活。不同清洁力成分带来的肤感有些差异，可以综合个人需求或体验选择：沐浴露 | 皮肤干痒、脱皮怎么挑？选用滋润型的沐浴产品：如果身体皮肤平时出油不严重，甚至还会出现起皮瘙痒的症状，需要避开皂基类等清洁力强的沐浴乳，选用氨基酸表活、两性表活、非离子表活的滋润温和型沐浴露。可以尝试泡泡沐浴乳和沐浴油：它们的清洁力度不那么强，不会过多地带走皮肤中的天然保湿因子，加重皮肤的干燥现象，也是冬天沐浴不错的选择。沐浴露 | 肌肤出油、痘痘怎么挑？选择清洁力度较强的沐浴露，如含有果酸成分的沐浴露。搭配磨砂膏等去角质产品定期去角质。因为角质层过厚，也会阻碍后续保湿产品的吸收和效果。
麻疹
麻疹是什么病？麻疹是麻疹病毒引起的一种急性呼吸道传染病，常在冬春季节发作。麻疹的传染性极强，在没有普及接种麻疹疫苗的地区，常常在幼儿园、学校、工作单位短时间内出现多个病例。麻疹早期的症状和感冒相似，主要有发热、咳嗽、鼻涕等，发热几天后身上出现皮疹，先从头部开始出现，还有比较典型的特点是嘴巴里贴着磨牙的黏膜，会出现白色小点。麻疹一般在 7～14 天症状会逐渐好转，不会留下严重后遗症，但如果出现脑炎、肺炎，则需要密切治疗，特别是在婴幼儿，需要家长密切观察。麻疹只在人和人之间传播吗?是的。麻疹只在人和人之间传播。没患过麻疹又没接种过麻疹疫苗的人最易感染麻疹。
麻疹的传染期有多久？传染期是从出疹的 4 天前到 4 天后期间。麻疹相关症状多快出现?皮疹通常在感染的 7～14 日后开始出现，但也可能在 5～18 天以后开始出疹。麻疹感染后可能出现哪些症状？麻疹感染后，由于个人对麻疹病毒的反应不同，症状表现也有轻重的差别，但成人与儿童的症状基本相似。麻疹发病症状典型出现在感染病毒后的 7～14 天。麻疹初期症状和感冒相似，其典型症状如下：中度或高热，体温可达摄氏 40～41 度；咳嗽、流涕、眼红；发热的第 2～3 天出现小红疹，由发际和脸向身体其他部位扩展；麻疹症状开始后的 2～3 天，下第二磨牙对应的颊粘膜上出现白色小斑点（Koplik 斑）。麻疹严重吗？可能引起哪些其它严重疾病？大多数与麻疹相关的死亡由麻疹并发症所致。严重的并发症常发生于 5 岁以下儿童和 30 岁以上成人。最严重的并发症包括失明、脑炎（导致脑肿胀的感染）、严重腹泻及其导致的脱水现象、耳部感染和严重呼吸道感染（如肺炎）。
麻疹是怎么传染的？麻疹病毒的传染性非常高。麻疹病毒在麻疹病人的眼泪、鼻、口、咽和气管等分泌物中，打喷嚏、咳嗽和说话等，可以把含麻疹病毒的飞沫播散到空气中，吸入飞沫后可导致人体发生麻疹。麻疹病毒可在空气中存活 2 小时，病毒传染期由出疹前 4 天到出疹后 5 天。90％ 对麻疹病毒没有免疫的人（没患过麻疹又没接种过麻疹疫苗的人）在与麻疹病人接触后会被传染。麻疹进入人体后，可以诱发人体的免疫反应，导致出现一系列的症状。
麻疹疑似感染，出现哪些症状要及时就医？儿童怀疑感染麻疹，特别是婴幼儿，如果出现以下症状，一定要及时就诊：高热（体温摄氏 39 度以上）解热药无效，或持续发热 3 天以上；腹泻、严重尿量减少，或伴腹痛；耳部疼痛或流分泌物（疑有中耳炎）；严重咳嗽、胸痛，或出现呼吸困难（疑有肺炎）；头痛、烦躁不安、神志减退、抽搐（疑有脑炎）。麻疹应该如何诊断？麻疹诊断基于典型症状、科氏斑和特征性皮疹。进行用于鉴别病毒的血检的主要目的是为公共卫生用途记录病例，以便卫生官员可试着控制爆发流行并限制进一步传播。麻疹需要做哪些检查？除了医生的临床评估，还应进行血清学检测及通过培养或反转录-PCR 确定病毒的相关检查。血清学检测：在急性期的血清样本中有麻疹 IgM 存在，在急性期和恢复期之间 IgG 血清抗体水平上升。病毒检测：可将咽部或尿液的上皮细胞进行快速免疫荧光染色、对咽拭子或尿液样本进行反转录 -PCR、或者使用组织培养基使病毒生长，以检测到相关麻疹病毒。
麻疹应该去哪个科室就诊？麻疹一般发生于儿童，多会选择儿科就诊，部分也可去感染科、传染科或者皮肤科就诊。麻疹感染后如何治疗？麻疹没有特异性的针对病因的治疗，只能在发病时给予支持疗法：日常护理：麻疹病人饮食起居要有规律，多食新鲜蔬果；保证足够的休息和多喝水；保持口腔清洁；屋内保持干燥通风；家具桌面、窗户、地面用消毒剂清洗；注意个人及环境卫生。对症治疗：有发热者给予退热药，避免服用阿司匹林；轻微咳嗽可给予雾化器加纯净水，在房间内雾化治疗；腹泻时注意补充液体及流汁食物；皮疹会自行消退，多不需治疗。维生素 A 口服：给予维生素 A 有可能减少麻疹的严重性，并发症和死亡。维生素 A 应给予以下人群：孩子满六月有缺乏维生素 A 的危险性，免疫缺陷、营养不良或因麻疹住院的病人。
麻疹患者在生活中应该注意什么？首先应该注意治疗过程中的对症支持（如上所述），以缓解患者不适症状。其次，要注意隔离，减少麻疹的进一步传播，儿童患者可暂时在家中休息，待疾病好转后再参加集体活动。饮食上，注意补水，积极给予高蛋白饮食，适当锻炼，增强体质。
麻疹应该如何预防？宝宝和家人如没有免疫力，在暴露于麻疹后尽快接种麻疹疫苗；孕妇，婴幼儿，老人、或免疫力低下的人暴露于麻疹后，应在六天内给予免疫血清球蛋白，可预防麻疹或减轻症状；麻疹病人应居家隔离至少到出疹后 5 天；邻居有麻疹患者，不要到麻疹患者家串门；没有免疫力的人不能接触麻疹病人；有免疫力的人尽量少接触麻疹病人；家里人人都常用肥皂和水洗手；照护病人时，病人和照护人都应带口罩；照护病人时照护人避免用手接触自己的眼、鼻、嘴；接触病人后应脱去外衣，立既用肥皂和水洗手；麻疹病人的房间保持干燥，每天应开门窗通风致少 20～30 分钟；家具桌面、窗户、地面用消毒剂清洗。哪些人需要接种麻疹疫苗？麻疹传染性强，儿童应接种麻疹疫苗，成年人如没有麻疹的免疫力，也应该接种。中国儿童麻疹疫苗接种的时间是婴儿八月龄初次接种，七岁复种。在国内，可以选择单株疫苗，或者麻疹、风疹和腮腺炎的复合疫苗（麻风腮）。儿童可到社区医院、妇幼保健院、儿童健康保健中心或防疫站免费接种。对麻疹没有免疫力的成人，应该至少接种一次麻疹疫苗，获得对麻疹的免疫力。八月以下的小婴儿有必要接种吗？中国儿童麻疹疫苗接种的时间是婴儿八月龄初次接种，七岁复种。一般认为 6～8 月龄以下的婴儿有从母体带来的抗体，受妈妈免疫力的保护，所以八月龄以下的小婴儿没有必要接种。建议每位女性在备孕时检查麻疹抗体，没有抗体的话应该在孕前接种麻疹疫苗。宝宝出生后，可能和宝宝有密切接触的人，也应该检查麻疹抗体，接种麻疹疫苗。麻疹疫苗安全吗，有副作用吗？哪些人不能接种？麻疹疫苗相对比较安全，副作用可能有注射局部红肿疼痛，并不常见。孕妇、严重免疫力低下的人，比如艾滋病人、服用免疫抑制剂等药物的人，不能接种麻疹疫苗。麻疹疫苗出现过过敏反应的人，也不能接种。疾病急性期，过去的 11 月内接受过血清抗体制品，在今后的 6 周内需要做结核菌素皮肤试验，有血小板低的病史，以上这些情况，需要评估风险，慎重接种麻疹疫苗。
毛周角化病
毛周角化病是什么？毛周角化病又称「毛周角化症、毛发苔藓」或「毛发角化病」，俗称「鸡皮病、鸡皮肤」[1]。这是一种常见的慢性毛囊角化性疾病，与遗传因素相关。其特征为为毛囊口内有一个小的角质栓或大如针头与毛孔一致的角化性丘疹，伴不同程度的毛囊周围红斑。一般好发于上臂及大腿伸侧和臀部，严重病例还可发于面部、肩部、前臂和小腿[2]。毛周角化病容易发生在哪些人群？儿童、青少年和成年人都可能会出现，没有性别差异[3]。毛周角化病常见吗？常见，毛周角化病 10 岁之前的发病率约为 51%，即每 100 个人中有 51 个患有毛周角化病，11～20 岁的发病率为 35%，21～30 岁为 12%。皮疹可随年龄增长逐渐减轻[4]。
毛周角化病有哪些常见表现？主要表现为皮肤毛囊性小颗粒（丘疹），丘疹顶部有灰色角质栓塞。有时毫毛在中心穿出或蜷曲在内，剥掉角质栓，可见微小的凹陷。严重的时候会密集成片，触摸粗糙，呈正常肤色或淡红色[1]。好发于上臂的后外侧、大腿伸侧和臀部，严重病例还可发于面部、肩胛、前臂和小腿。丘疹可聚集、也可散在分布，常伴有轻度毛囊周围红斑。部分患者诉皮肤质地粗糙、外观欠佳。由于毛周角化病可伴发其他皮肤病（如特应性皮炎或湿疹），所以患者皮肤上也可能有此类疾病表现[3]。皮肤症状常在冬季加重，很可能是因为冬季皮肤干燥或厚衣摩擦。也有妊娠期病变加重的报道。毛周角化病常随年龄增长而改善[2]。毛周角化病会造成哪些后果？毛周角化病通常可在不治疗的情况下随年龄增长而改善，没有严重的并发症，只影响美观，不影响远期生活质量和预期寿命[2]。
毛周角化病是什么原因引起的？遗传因素：毛周角化病是一种和遗传有关系的疾病，为染色体显性遗传特性。本质原因是基因改变后皮肤毛囊角化出现了问题[2]。维生素缺乏：由于维生素 A、B2、C 的缺乏，机体新陈代谢缓慢，皮肤和黏膜的抵抗力下降，使皮肤的角质层增厚，引起干燥、脱屑的现象，从而出现毛周角化症[1]。代谢障碍：患有库欣综合征及甲状腺功能低下的患者，会出现皮肤过多角化或使毛周角化症加重，提示代谢障碍可能与本病有关[3]。疾病因素：毛周角化症往往与其他导致皮肤干燥的病症具有相关性，例如特应性皮炎和鱼鳞病等[3]。哪些人需要警惕毛周角化病？有家族病史者：如果父母双人或其中一人有毛周角化病，孩子需警惕毛周角化病。维生素缺乏的人群：此类人群由于机体新陈代谢缓慢，皮肤和黏膜的抵抗力下降，使皮肤的角质层增厚，引起干燥、脱屑，故易患此病。患有内分泌疾病的人群：如库欣综合征、甲状腺功能低下等，会出现皮肤过多角化或使毛周角化症加重。患有皮肤疾病的人群：毛周角化病可能与特应性皮炎、鱼鳞病等疾病合并出现。
毛周角化病的诊断需要做哪些检查？有经验的医生询问患病情况、检查皮肤就能确诊，诊断基本不需要做任何的检查。如果确实拿不准，有时候会做皮肤镜检查或者皮肤病理检查。皮肤镜检查：是一种无创性检查，可以显现肉眼无法观察到的组织形态学特征，有利于确诊本病。皮肤病理检查：可以明确患者病变组织的性质，辅助诊断。医生会对需要取皮损的部位进行消毒麻醉，并切取部分特征性明显的皮损，放到显微镜下观察。毛周角化病易与哪些疾病相混淆？鉴别诊断包括：小棘苔藓：两者都会出现毛囊性小丘疹，故容易混淆。小棘苔藓通常只发生在儿童群体，丘疹可聚集成片，对称性分布在躯干和四肢。毛周角化病儿童、青少年和成年人都可能会出现，丘疹往往累及上臂和大腿伸侧，面部、躯干、臀部和四肢远端[3]。小棘苔藓常可自然消退，可能需要几个月的时间；毛周角化病可能会随着年龄的增长症状逐渐减轻。由此鉴别。维生素 A 缺乏症：两者都有皮肤干燥、脱屑、丘疹的症状，故容易混淆，可通过皮肤镜检查鉴别。维生素 A 缺乏症表现为毛囊性角化性丘疹呈圆锥形或半球形，往往伴有夜盲、角膜干燥和软化等表现；毛周角化症表现为针尖至粟粒大小的肤色毛囊性丘疹，顶部有淡褐色角质栓，偶见扭曲的毛发。
毛周角化病要去看哪个科？皮肤科。毛周角化病可以治愈吗？毛周角化病不能治愈，因为治疗后只能暂时改善，但本病预后良好，一般不需治疗[2]。另外，有部分人会随年龄增长症状逐渐减轻。毛周角化病必须治疗吗？除非本病的表现对患者造成心理和社交影响，否则一般不需要治疗[1]。有治疗需求的话，可以要求通过防护（勤用保湿产品，例如保湿霜、面霜、身体乳等）、用药（外用维 A 酸类、水杨酸等）或者其他手段（如激光治疗、化学剥脱治疗）来减轻病情。毛周角化病如何治疗？鸡皮肤主要指的是毛周角化病，是一种慢性毛囊角化性疾病，患者可以在医生指导下通过改善饮食、生活调理、使用药物或物理治疗等方式进行改善或去除。具体内容如下：改善饮食：毛周角化病患者饮食上应注意饮食清淡，不吃辛辣、刺激的食物。补充维生素 A 可在一定程度上改善毛周角化病症状，患者可以多吃胡萝卜、苹果、猕猴桃、动物肝脏等富含维生素A的食物，可以帮助去除毛周角化病。生活习惯调整：毛周角化病患者在生活中应注意不要经常熬夜，保证睡眠充足，保持局部清洁，避免细菌刺激患处，不要随便将化妆品、润肤霜等涂抹在患处，避免刺激发炎.其他治疗还包括刷酸（化学剥脱治疗）和激光治疗等，更严重的还可以考虑口服维 A 酸类药物，如阿维 A。果酸是一种自然界中广泛存在于水果、甘蔗、酸乳酪中的有机酸。用于皮肤时可纠正毛周角化病患者的毛囊异常角化；同时可刺激真皮胶原纤维合成而具有保湿作用。激光治疗不是一线选择，但在改善角化性丘疹的数量及改善皮肤纹理方面有一定疗效，且价格昂贵[5]。值得注意的是，医学治疗手段需要在医生指导下使用，这些治疗可能有副作用，不建议自己盲目使用。去鸡皮肤可以自己在家刷酸吗？高浓度的果酸属于医用性果酸，可以将老化角质一次剥落，达到换肤的效果，需要由专业皮肤医生来完成，不建议自行刷酸。刷酸前需要医生分析每个人的皮肤类型，评估是否适合刷酸、用什么酸以及使用多少浓度；在治疗过程中，还需要根据皮肤的终点反应（白霜、红斑现象）和自我感受，来判断果酸的停留时间，以兼顾疗效和安全性。
毛周角化病患者在生活上要注意什么？勤用保湿产品，例如保湿霜、面霜、身体乳。避免过度清洁皮肤（日常清洁次数＞3），避免皮肤过度干燥（表现为发红、刺痛、发痒等）。减少摩擦，洗澡、洗脸时不要大力擦洗，以免损伤皮肤。使用温和型洁肤皂或无皂清洁剂。避免洗澡水过热（＜40 ℃）。避免用手挤压。毛周角化病患者如何进行日常皮肤护理？第一步：温和清洁：使用不含皂基或刺激活性剂的沐浴露和洗面奶（推荐氨基酸沐浴露和洗面奶），同时洗澡水温不能过高（<40 ℃） 。第二步：温和去角质：用物理和化学方法祛除角质颗粒。推荐使用沐浴手套和沐浴球，避免用力揉搓。脸部可以使用洗脸仪。如果使用含果酸或水杨酸类的外用角质剥脱剂，需要在日间注意防晒。第三步：保湿滋润：这个很重要，在身体还有些湿润的时候就要全面涂上低刺激性的保湿剂。毛周角化病患者饮食上因注意什么？本病患者在饮食上一般无特殊禁忌，均衡饮食，不挑食，不用盲目忌口。
毛周角化病可以预防吗？本病可能与遗传有关，没有完全有效的预防措施。但日常生活中可针对诱因，降低毛周角化病的风险：对于有遗传性疾病家族史者，应进行遗传咨询，筛查遗传病。日常饮食可适当摄入一些富含维生素 A、B2、C 的蔬菜水果，比如胡萝卜、茄子、猕猴桃、苹果等。患有内分泌疾病和（或）皮肤疾病的人群需积极治疗原发病，同时留意皮肤变化，出现不适及时就医。使用加湿器可增加室内空气的湿度，防止皮肤干燥。使用药物应遵医嘱，避免擅自使用对皮肤有强刺激性的外用药物（如维 A 酸、水杨酸等）。
脓疱疮
脓疱疮是什么？脓疱疮的常见类型有哪些？脓疱疮是一种常见的传染性皮肤病，由细菌感染引起，以皮肤发生丘疹、水疱、脓疱为特征；疱易破而结痂。可在幼儿园、学校流行。根据细菌感染和表现不同，分为大疱型脓疱疮和寻常型脓疱疮。
大疱型脓疱疮有哪些表现？大疱型脓疱疮由金黄色葡萄球菌感染所致。最开始出现的是散发的水疱，1～2 天后快速变大，里面的疱液最初是清澈的黄色液体，1 天后疱液变浑浊，脓汁沉积于疱底部，可看到半月形的脓疱（是本型脓疱的特征之一）。寻常型脓疱疮有哪些表现？寻常型脓疱疮由溶血性链球菌感染所致，也可能混合有金黄色葡萄球菌。皮肤会出现红斑，红斑上可出现壁薄的水疱，在较短时间内转变为脓疱，周围发红。疱破后结黄色厚痂，可与旁边受损的皮肤相互融合。常因痒、搔抓而不断将感染扩散到其他部位，发生新皮疹。脓疱疮会留疤吗？脓疱疮治疗及时，护理好的话一般不会留疤，经过治疗后结痂，痂皮 6～10 天脱落，即使留下红印，随着年龄增长也会褪去，家长不必过于担心。如果感染较重或者孩子使劲挠，使皮肤损害更深（侵及真皮层）的话，可能会留疤，所以尽量注意防止挠抓。新生儿脓疱疮有什么表现？多见于出生后 4～10 天的婴儿，面部、身体躯干、手臂、腿部突然出现大疱，疱液由澄清变浑浊。大疱周围皮肤可发红，疱壁易破溃。婴儿可发热，大便绿色泡沫样。出现上述症状立即就诊，切莫拖延。新生儿脓疱疮会对身体造成影响吗？新生儿脓疱疮发病急骤，如治疗及时，不会留任何后遗症；如治疗不及时，有的可并发败血症、脑膜炎，可能会留一些后遗症。有些父母对新生儿照顾不够仔细，应引起重视。
脓疱疮会传染吗？是的。因其为细菌感染，疱液中有大量细菌，可造成接触传染，蔓延很快，所以应注意预防与隔离。脓疱疮是怎么引起的？有些儿童容易得湿疹、虫咬皮炎，瘙痒、抓伤皮肤以及外伤后，皮肤损伤，细菌侵入。夏季天气炎热，容易出汗，使皮肤浸渍不洁；婴幼儿皮肤薄嫩，免疫功能发育不全容易产生细菌感染。
脓疱疮怎么判断？多发生于夏秋季节的水疱，水疱迅速增大，内有透明或浑浊液体，易破溃；破溃后液体流到正常皮肤，也会被传染，就应该怀疑是否得了脓疱疮，应立即至医院就诊。脓疱疮需要做哪些检查？脓疱疮的皮肤表现皮肤科医生很好鉴别，如果治疗及时，一般不用检查。严重的，一边根据医生经验治疗，一边做细菌培养、药敏实验帮助选用合适抗菌素，有利于治疗。脓疱疮为什么需要验尿（小便）？引起脓疱疮的细菌有多种，有些细菌感染（如寻常型脓疱疮中的链球菌感染）可产生某些物质而损伤孩子的肾脏，而做尿液可反映肾脏的情况，因此验尿是合理的。
脓疱疮的患儿应该去哪个科就诊  ？儿童应去儿童医院皮肤科，如果附近没有儿童医院应去综合医院的皮肤科。考虑到大多医院没有皮肤科急诊，如孩子有危急症状或不确定情况是否紧急，可先挂急诊,若引起肾脏损害要去肾内科就诊。脓疱疮怎么治疗？脓疱疮需要吃药吗？首先，注意隔离，此病有一定的传染性。要及时就诊；医生在保证无菌的情况下，可用消毒针头刺破，无菌棉球吸取疱液，外喷适量抗菌溶液。刺破过程中避免疱液流到正常皮肤上，如果流到，也用碘伏等外用杀菌消毒擦干净皮肤；如脓疱疮较少，患儿整体情况良好，可不吃药，仅外用即可；如脓疱疮多、面积大，则需根据具体情况由医生做出处理，有时需要口服抗生素或输液。如果痒得厉害，为了预防搔抓，可给予抗过敏药物。脓疱疮的患儿已经按照医生的治疗方法在治疗了，水疱怎么还是越来越多？脓疱疮是一种传染性的皮肤感染，为细菌感染所致，疱液里面含有大量细菌；如果患儿搔抓而家长没有发现，疱液流出，可感染正常皮肤，因此会越来越多。另一种情况是所用药物不能控制病情，这种情况应及时复诊。所以防止挠抓很重要，如果做到了不挠抓，可以很容易判断药效。脓疱疮会复发吗？脓疱疮可反复发生，因为儿童皮肤薄嫩，又容易患瘙痒性皮肤病，搔抓之后容易感染，因此儿童容易反复发生脓疱疮，家长应注意及时治疗儿童的湿疹、皮炎之类的疾病。脓疱疮有没有生命危险？脓疱疮是由于细菌感染造成，治疗及时没有生命危险。新生儿脓疱疮，由于发病急，新生儿体质较弱，有可能并发肺炎、肾炎、脑膜炎可能会危及生命。脓疱疮能外用酒精来杀菌消毒吗？目前可用的外用抗生素品种繁多，刚发现发病不能马上就诊时，可选择合适的消毒液然后就诊；酒精刺激性较大，尽量不用。可使用碘伏、红霉素软膏、百多邦。得了脓疱疮虽然临时用药可能会使病情好转，也应及时就医，虽然可临时使用上述药物，在就医时应告知医生。脓疱疮可以用偏方吗？不要用所谓的「偏方」。有些偏方确实看似效果很好，但可能是因为违规使用一些的添加剂。虽说可能临时有效，但可能会造成一些不可逆转的损害。大部分「偏方」的机理未经研究，不宜随便使用。因此得了脓疱疮应及时就诊，医院的医生会根据病情给予相应治疗，同时医生可能会提一些建议或者临床验方，这才是比较可信的。
脓疱疮患者在生活上应该注意什么？脓疱疮具有感染性，因此，脓疱疮患者所使用过的物品都要进行消毒。出汗以后也要换衣物，可能会对脓疱疮的治疗有一定的好处。勤洗手勤剪指甲，避免挠抓。脓疱疮出院后如何护理？注意有无水疱、红疹的复发。每天洗澡、换衣服，穿宽松、透气性好的棉布衣服。尽量保持清洁卫生。新生儿脓疱疮，母亲饮食应注意什么？母亲饮食理论上是无禁忌的，但是一般建议不吃辛辣、鱼虾、海鲜等。脓疱疮患儿，饮食上应注意什么？营养适量即可，没有绝对不能吃的食品，鸡蛋、牛奶等平常不过敏的食物可以适量食用。
脓疱疮怎么预防？脓疱疮重在预防，注意个人及家庭卫生，保持皮肤清洁，儿童应常剪指甲并及时治疗瘙痒性皮肤病。定期进行衣物及其他用品的消毒，出现异常情况及时就医。
尿布疹
尿布疹是什么？尿布疹，又叫尿布皮炎，即是很多时候妈妈们说的宝宝「红屁股」，也是下文讨论的内容范围，狭义上属于刺激性接触性皮炎。通常表现为婴儿肛门周围（尿布包裹的地方）出现一片片红色的斑块、丘疹，严重的时候还会出现皮肤大片发红、糜烂、渗出（液体）。和尿布、尿液、粪便对婴儿皮肤的刺激有关，常见于 3 周～2 岁的婴幼儿，特别是 6～12 个月的婴儿最为常见。尿布皮炎也见于尿失禁或大便失禁的成人患者。通过增加对臀部皮肤的护理，能够有效的预防和控制尿布皮炎。广义上的尿布皮炎是什么？广义上指发生于尿布区的皮炎疾病，除了通俗说的尿布疹，还可能是一些其它皮肤病，比如，脂溢性皮炎、特应性皮炎等，可能是恰好出现在尿布区，但与「尿布」不相关的皮肤病表现。
尿布疹有什么表现？尿布疹的主要表现就是在婴儿使用尿布的部位，出现大片红斑、疹子，边界比较清楚，严重的地方有皮肤糜烂、渗出（液体），或者有结痂。严重程度从轻度无症状的红斑到严重的炎症、糜烂不等：轻度尿布皮炎：轻度尿布皮炎的特点为局限皮肤区域出现分散的红斑状丘疹或轻度无症状的红斑，伴极少的浸渍和摩擦刺激（图片 1）。图片来源：UpToDate 临床顾问中度尿布皮炎：中度尿布皮炎的特点为更广泛的红斑，伴有浸渍或浅表糜烂（图片 2），疼痛和不适。图片来源：UpToDate 临床顾问重度尿布皮炎：重度尿布皮炎的特点为有光泽外观的广泛红斑、疼痛性糜烂、丘疹和结节（图片 3）。图片来源：UpToDate 临床顾问
尿布疹的原因有哪些？宝宝出现红屁股，主要是因为大小便黏在宝宝的皮肤上刺激造成的。宝宝皮肤娇嫩，受到这些脏东西的刺激会出现皮肤红肿、破裂、流水等皮炎的表现，也就是红屁股。具体来说，宝宝红屁股，主要由以下几点原因：没有及时更换纸尿裤孩子排便以后，纸尿裤里的尿便会刺激宝宝的皮肤。其中大便黏在皮肤上会更刺激孩子的皮肤，容易引起宝宝皮肤破损。因为大便里含有的细菌多，杂质也多。小便中分解出来的氨也会刺激皮肤，导致皮肤的 pH 值上升，破坏皮肤正常的屏障功能，使病菌「趁虚而入」。大小便停留在皮肤上，时间越长，对皮肤的刺激越大。所以如果长时间不换尿不湿就容易造成宝宝红屁股。更换新的纸尿裤前没有清洁皮肤如果只是更换了尿不湿，没有清洗干净皮肤，也会有脏的东西留下来刺激皮肤。尿便同样会黏在宝宝屁屁上，需要用清水清洗才能最大程度地去除刺激，单独用干纸巾擦是不够彻底的。没擦干屁屁就穿纸尿裤有些家长在给宝宝清洁干净臀部后，没有擦干皮肤上的水分就穿尿不湿，也会造成尿布疹。特别是在一些褶皱部位，比如大腿根部，散热能力比较差，长时间处于潮湿环境中，会导致正常的皮肤屏障功能受损，引发红屁屁。宝宝拉肚子如果宝宝有拉肚子，大便特别稀，次数多，或者放屁都会带出来一些大便。这种情况下，宝宝的屁股皮肤会经常受到脏东西的刺激，更容易出现红屁股。尿布疹的发生机制是什么？了解一些尿布疹的发生机制，可以对后续护理上更加心中有数。尿布疹的主要发病因素和机制：湿度过重、摩擦、pH 值升高、酶活性较高、温度升高，所有这些因素均可促成皮肤屏障功能的局部破坏。首先，尿布区湿度增加可导致皮肤浸渍和角质层破坏。角质层的正常酸性 pH 值(「酸性保护膜」)有保护皮肤及抗菌防御的作用。而浸渍可增加尿布对皮肤的摩擦性损伤，从而进一步损害皮肤屏障功能。然后，皮肤屏障功能的改变（损害）增强了皮肤对化学刺激物和微生物的通透性。再然后，粪便中细菌产生的尿素酶与尿液相互作用，从而使尿布下区域的 pH 值升高。pH 值升高可激活粪便所含的酶类，这些酶类可直接刺激和损伤皮肤，从而引起炎性皮肤反应，即潮红、斑丘疹。最后，pH 值升高还可改变皮肤的微生物群，从而使常见于皮肤表面的微生物和粪便中的微生物更易定植于皮肤，并导致皮损加重，糜烂、皮肤白色皲裂。同时，尿布封包可因抑制水分蒸发和排汗而导致局部温度升高，从而引起血管舒张并加重上述炎症（皮疹）反应。
尿布疹如何诊断？一般来说，尿布疹通过观察婴儿典型的皮肤表现就可以诊断。尿布疹需要和哪些皮疹鉴别？需要和间擦疹、细菌或真菌感染性皮炎进行鉴别。尿布疹只局限于肛门周围、屁股等尿布包裹、摩擦、尿便刺激的地方，在不易摩擦的屈侧和腹股沟皱褶处少有发生。而间擦疹、细菌或真菌感染性皮炎等，主要出现在屈侧皮肤如腹股沟皱褶处，细菌或真菌感染性皮炎也往往继发于尿布疹之后，常常会有黄、白色疱疹皮疹改变。
尿布疹该怎么治疗？宝宝出现红屁股主要是因为大小便黏在宝宝的皮肤上刺激造成的。宝宝皮肤娇嫩，受到这些脏东西的刺激会出现皮肤红肿、破裂、流水等皮炎的表现。所以，红屁股也就被叫做尿布皮炎。宝宝出现红屁屁时，注意清洁最重要，家长可以按照以下的步骤来给宝宝做护理。洗干净宝宝每次便便后，都最好用温水轻轻冲洗宝宝的屁股皮肤，包括会阴区域大腿根这些有褶皱的地方，也要用水洗干净。当然，也要避免不必要的摩擦，也就是不需要每次都将糊剂完全擦除，必要时可用棉花球沾上甘油、婴儿抚触油轻柔地清除干燥的粪便。男宝宝阴囊阴茎周围的褶皱也要洗，女宝宝不用刻意分开大阴唇洗里面的褶皱，因为女宝宝大阴唇内侧黏膜会分泌白色的保护性粘液，洗太多反而不好。晾干皮肤如果宝宝屁股没有明显的破损，可以用柔软的纸巾轻轻拍干，千万别擦拭，否则容易损伤皮肤。如果皮肤已经破了，就不要直接擦拭，避免宝宝疼痛。天气暖和的时候可以直接脱掉宝宝的纸尿裤晾干皮肤。如果天气冷，可以用电吹风调暖风隔得远远的吹，注意，大人的手要放在宝宝屁股旁边感受温度，不要太烫了。涂抹护臀膏等宝宝的皮肤干燥之后就可以涂抹护臀膏了。氧化锌软膏或者含氧化锌成分的护臀膏都是不错的选择。涂抹时注意不需要像涂大人的保湿霜那样涂匀，而是厚涂。厚厚地抹上去，可以更好的保护皮肤。如果会阴区褶皱处也出现皮肤发红，也可以涂在褶皱处。氧化锌软膏没有什么刺激性，无论涂在宝宝的肛门黏膜上，还是碰到男宝宝的阴茎、女宝宝的阴唇，都没有问题，可以尽量多涂抹保护。例如凡士林（视频）等，用量宜厚涂。换上干净的纸尿裤家长可以选择有有变色指示条、一次性的、高吸水性的、透气性好的纸尿裤，每次喂完奶后检查看宝宝有没有便便（一般宝宝吃完奶后会大小便）。一旦发现有大便或者小便，都需要马上更换。更换完脏的纸尿裤，再重新按照前面的 1-2-3 的步骤进行清洁、擦干、涂护臀膏。每次换纸尿裤都要这样做。如果宝宝皮肤破损比较严重，室温也暖和。可以让宝宝脱掉纸尿裤和尿不湿，直接躺在一次性护理垫上，保持皮肤不接触衣物。这样晾着可以让皮肤伤口更快愈合。这个时候需要大人在旁边，宝宝一旦拉大小便了依然按照 1-2-3 步骤进行护理。严重时可以考虑用药如果经过常规护理效果不好，也可以在医生的指导下使用药物进行治疗。比较常用的药有地奈德软膏、尤卓尔软膏，还有莫匹罗星软膏。地奈德乳膏、尤卓尔软膏这两种药属于外用糖皮质激素软膏，适用于皮肤红肿明显不能消退的情况。一天一次，直接涂在皮肤上，不要涂在护臀膏上。涂完药膏最好晾 10 分钟以上，不要马上穿尿不湿，避免药膏被蹭掉。一般用 2～3 天就会有明显的效果，但不要连续使用超过 7 天。莫匹罗星软膏这个是外用的抗生素软膏。不过别担心，药物不进入血液也不会引起宝宝身体其他部位的副作用。适合皮肤出现脓点，有细菌感染的时候。一天用三次，直接涂在皮肤上，不要涂在护臀膏上。涂完后也不要马上穿尿不湿，避免被蹭掉。5 天为一个疗程。小 Tips：1. 建议在医生的指导下用药，不要自己买药。2. 用药的同时，还要做好清洁干燥和涂护臀膏的工作。基础护理做得不好，红屁股就会反复不断。3. 如果宝宝腹泻，需要先治好腹泻。腹泻好了红屁股就不容易出现了。宝宝红屁屁可以用爽身粉吗？宝宝红屁股不推荐使用爽身粉，不仅没有效，还会加重红屁屁。宝宝红屁股时，皮肤已经出现了破损的情况，颗粒状的矿物爽身粉会加重皮肤刺激。如果是淀粉类的爽身粉，黏附在皮肤上还会成为细菌繁殖的原料，也会加重对皮肤的刺激。涂完爽身粉以后，宝宝如果又拉便便，爽身粉就会吸附大小便到皮肤上，反而会加重大小便对皮肤的刺激。此外，粉尘也极易通过外阴进入女宝宝的阴道、宫颈等处，不被排出，从而可能造成感染。宝宝红屁屁可以用红霉素软膏吗？宝宝红屁股，在没有明显炎症的情况时，不推荐使用红霉素软膏。红霉素软膏是抗生素软膏，用于治疗皮肤感染性疾病。宝宝红屁股往往没有到化脓性感染的程度。没有细菌感染使用红霉素软膏既不合适，也不能帮助缓解症状。另外，红霉素软膏本身有一定的几率会引起皮肤刺激症状，不建议用于宝宝红屁股，以免加重宝宝的不适。尿布疹发生渗液、感染如何治疗？假如皮疹有糜烂、渗出（液体）、浸渍的情况，这些部位可以先用生理盐水（0.9% 氯化钠溶液）湿纱布冷湿敷，每日 1～3 次，每次 10 分钟。暂时不要保湿和涂药，周围可涂药。等溃烂处经湿敷处好转，局部无渗出、稍干燥后，保湿隔离等。尿布疹时间长容易继发真菌感染，可见皮疹反复或加重，糜烂、皮肤白色皲裂、脱屑等，此时需要抗真菌治疗。如果继发细菌感染，可能会有脓疱疹，约 1～2 mm 易破的脓疱和蜂蜜色的结痂糜烂，此时需要进行抗感染治疗，如红霉素软膏、莫匹罗星软膏。
尿布疹患儿在饮食上有要注意的吗？一般饮食对于尿布疹本身的恢复影响不大，但如果宝宝有腹泻、大便次数特别多的情况，是不利于尿布疹的恢复的。所以在尿布疹期间，妈妈要注意孩子的饮食卫生，引入新的辅食时要注意观察，如果发生腹泻，及时暂停引入新辅食。
尿布疹给如何预防？最重要的预防尿布疹的方法就是勤换尿布。如果使用尿布，一般每次小便都需要换掉；如果使用纸尿裤，一般小便 2～3 次换掉。大便都要马上换掉。特别是 6 个月以内的婴儿，每次更换都要使用凡士林，或用含有凡士林、氧化锌的护臀膏，这样才能最大限度地隔绝大小便伤害皮肤。从发病机制上，减少湿度、温度、摩擦及大小便对臀部皮肤的影响。
念珠菌性龟头炎
念珠菌性龟头炎是什么病？念珠菌性龟头炎，是由于龟头局部感染念珠菌而引起的一种疾病。本病以性生活活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史（曾有不洁性交或患过性病），或有多个性伴侣。病变主要发生在龟头，常表现为包皮及龟头潮红、炎性丘疹样皮肤破损，患者常自觉瘙痒、疼痛。前方症状图高能预警👇👇👇来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》本病治疗以抗真菌治疗为主，患者治疗后的的生活质量一般不会受到影响。念珠菌性龟头炎常见吗？念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病。近年来，随着性传播疾病发病率的增加，念珠菌性龟头炎发病率也呈明显增加趋势。
念珠菌性龟头炎有哪些常见表现？本病常表现为包皮及龟头弥漫性潮红、干燥光滑，包皮内侧及冠状沟处有红色小丘疹或白色奶酪样斑片。尿道口受累时可出现尿频、尿痛。少数病人表现为急性水肿性炎症，包皮龟头出现水肿，伴刺痒，间有散在的浅表糜烂或小溃疡。极少数病人在与患念珠菌性阴道炎女性性交后数小时内，出现阴茎刺痒、红肿和烧灼感，这可能是对念珠菌高度敏感所致。该疾病反复发作可引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。念珠菌性龟头炎常发生在哪些部位？念珠菌性龟头炎常发生在龟头，包括包皮内侧、冠状沟、尿道口等。少数患者可累及阴囊。念珠菌性龟头炎会引起什么其他疾病？严重的念珠菌性龟头炎可累及会阴周围，并发阴囊皮疹。反复发作的念珠菌性龟头炎引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。随着病情发展，可引起包皮粘连，包皮口或尿道口狭窄。念珠菌性龟头炎若累及尿道，可导致念珠菌性尿道炎。念珠菌性龟头炎会造成哪些严重后果？念珠菌性龟头炎主要以局部症状为主，只要积极治疗，一般不会造成严重后果。本病不会直接导致性功能障碍、男性不育。
念珠菌性龟头炎的原因是什么？本病的最主要病因是感染念珠菌。其诱因包括：艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂、与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等。念珠菌性龟头炎是怎么发展的？念珠菌是人体正常寄生菌丛之一，正常情况下可长期寄生于人体口腔、阴道、皮肤等处，但不致病。念珠菌致病需满足下列两个条件：念珠菌繁殖到一定数量且毒性较大；机体抵抗力下降，不足以抵抗念珠菌毒力。当各种因素（如艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂等）导致患者抵抗力下降，或者患者龟头局部环境变化（如与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等），使念珠菌迅速繁殖，毒力增加，最终发展成念珠菌性龟头炎。念珠菌性龟头炎常见于哪些人？本病以性活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史（曾有不洁性交或患过性病），或有多个性伴侣，具有上述诱因的人更易发病。念珠菌性龟头炎会传染吗？是怎么传染的？念珠菌性龟头炎会传染，可以通过性交传染，也可以通过接触被念珠菌污染的衣物、毛巾等物品而传染，还能通过肠道传染。
念珠菌性龟头炎怎么诊断？如果您的包皮内板及龟头冠状沟处有白色奶酪样斑片或密集的红色小丘疹，同时伴有痒痛，那么就要考虑是否患有念珠菌性龟头炎。如果您具有上述患病诱因，如患有糖尿病、长期服用抗生素或皮质类固醇类药物、性伴侣患有念珠菌性阴道炎等，则更应该考虑本病。但最终确诊还需要实验室作真菌镜检及培养，见到酵母样菌、假菌丝或芽生孢子才能确诊。念珠菌性龟头炎需要做哪些检查？为什么要做这些检查？有什么注意事项？首先医生详细的问诊和体格检查不可缺少，可以判断是否具有患病诱因，阴茎局部是否存新生物、畸形、包皮过长等异常情况，从而帮助诊断。医生在询问病史过程中，您应积极配合医生，把您的详细情况告诉医生，包括冶游史。其次需完善血常规、血生化、尿常规等常规检查，鉴别是否存在泌尿系感染，血糖是否异常等情况。查血生化时需空腹，查尿常规时需中段清洁尿。最后取龟头分泌物做镜检及培养，可以明确是念珠菌感染还是其他细菌感染。龟头分泌物最好取龟头冠状沟处分泌物。此外泌尿系彩超、尿培养、输血前全套等检查可根据患者具体情况选择，主要是为了排除其他疾病可能。需要注意的是，泌尿系彩超需憋尿状态，尿培养需中段清洁尿。念珠菌性龟头炎容易和哪些疾病混淆？念珠菌性龟头炎易和其他类型的龟头炎相混淆，如慢性包皮龟头炎、淋菌性包皮龟头炎，通过龟头分泌物是否查见胞子和假菌丝可鉴别。此外本病也容易和尖锐湿疣等性病相混淆，查体可见包皮龟头疣状新生物可鉴别。但具体的诊断需要前往医院通过完善相关检查后才可确定。
念珠菌性龟头炎要去看哪个科？念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病，应前往皮肤性病科就诊。若无皮肤性病科，亦可前往泌尿外科就诊。念珠菌性龟头炎怎么治疗？念珠菌性龟头炎的治疗主要以抗真菌治疗为主，在治疗的同时需积极治疗诱因。可以口服或者外用抗真菌药物，但需根据患者具体情况选择：采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用。排除、治疗诱因包括保持龟头局部卫生、治疗糖尿病、合理应用抗生素、包皮环切、夫妻同时治疗等措施。念珠菌性龟头炎能自己好吗？念珠菌性龟头炎一般不会自行自愈，反而如果放任不管，病情很有可能越来越严重。所以，如果患有此病，请尽快至正规医院就诊治疗。念珠菌性龟头炎的治疗药物有哪些常见副作用？外用抗真菌药副作用较少，常见的可有局部过敏反应，如包皮龟头水肿、皮疹、瘙痒等。口服抗真菌药物常见副作用有胃肠道不适，如厌食、恶心、呕吐、腹痛、便秘等，其他副作用还有头痛、肝肾功能损害、过敏反应等。念珠菌性龟头炎需要手术吗？对于念珠菌性龟头炎伴包皮过长或包茎的患者，可选择包皮环切术。念珠菌性龟头炎手术治疗有哪些常见风险？包皮环切术的常见风险包括出血、感染、周围血管神经损伤、包皮切除过多或过少、包皮系带水肿等。念珠菌性龟头炎手术治疗后多久能恢复？在没有相关手术并发症的情况下，包皮环切术后 1 周左右便能恢复。念珠菌性龟头炎治疗后有没有后遗症？念珠菌性龟头炎治疗后一般没有后遗症，但对于反复发作者，可能出现包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变，严重者可导致包皮粘连、包皮口或尿道口狭窄。念珠菌性龟头炎需要复查吗？怎么复查？需要。念珠菌性龟头炎治疗后 7～10 天需回医院复诊，以评估治疗效果，调整治疗方案。若患者症状及体征均已消失，以后则一般不需要再随访。若患者症状和体征特别严重的或怀疑有其他潜在的问题，后期还需要进一步诊治。念珠菌性龟头炎能根治吗？除极个别诱因长期存在的患者，如艾滋病、老年消耗性疾病等，一般经过正规、规律的治疗，念珠菌性龟头炎均能治愈。念珠菌性龟头炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？会复发。尤其是诱因持续存在的患者，念珠菌性龟头炎会反复复发。复发后的治疗同前，包括抗真菌治疗、去除诱因治疗。
念珠菌性龟头炎的患者在饮食上要注意什么？若患者伴有糖尿病，那么在饮食上应注意糖尿病饮食。糖尿病患者需注意的因素如下：控制总热量。合理安排各种营养成分。少量多餐。高纤维饮食。清淡饮食。戒烟戒酒。若患者不伴糖尿病，那么在饮食上无特殊注意事项，健康饮食即可。健康饮食如下：注意多吃水果、蔬菜。荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料。少吃腌制菜、肉等。尽量不喝酒。念珠菌性龟头炎的患者在生活中要注意什么？如果夫妻双方一方患病，应停止性生活或带避孕套进行性交，避免交叉感染。若夫妻双方均患病，则夫妻双方需同时治疗。注意个人卫生，每天清水或对念珠菌有效的消杀剂清洗龟头、冠状沟或阴茎，保持干燥。勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，并定期消毒，不要多人混用。内裤袜子分开洗涤。不要滥用抗生素及激素类药物。固定性伴侣，尽量避免多个性伙伴。念珠菌性龟头炎影响生育吗？念珠菌性龟头炎一般不直接影响生育。但若此病反复发作，且病情严重，严重影响性交，则有可能导致男性不育。念珠菌性龟头炎影响正常的生活、学习、工作吗？念珠菌性龟头炎常伴有龟头瘙痒疼痛，可严重影响患者的生活、学习、工作。因此，一旦患病，请您及时前往正规医院就诊治疗。
念珠菌性龟头炎可以预防吗？怎么预防？可以预防。首先固定性伴侣，避免多个性伙伴。其次注意个人卫生，每天清水清洗龟头，勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，保持会阴局部干燥。最后不要滥用抗生素及糖皮质激素类药物。
女阴假性湿疣
女阴假性湿疣是什么？女阴假性湿疣，又叫做「绒毛状小阴唇」，是发生在小阴唇内侧，少数累及阴道前庭及阴道口的一种假性乳头瘤，可见女性阴部突起的淡红色丘疹，通常无自觉症状，或仅伴有轻微的瘙痒[1]。因为与尖锐湿疣有一定的相似性，所以很多人会把两者混淆。女阴假性湿疣常见吗？这一疾病还是比较常见的。女阴假性湿疣多见于青年妇女，未婚或已婚均可发生，发病年龄主要为 18～40 岁[1]。女阴假性湿疣是病吗？女阴假性湿疣是一种良性增生性疾病[2]。很多健康女性天生就存在假性湿疣，我们可以理解为是一种正常的生理变异，在这种情况下假性湿疣并不是病。但是，有些女性因为长期慢性炎症或分泌物刺激阴部，引发假性湿疣或是导致原先的假性湿疣数量增多，可针对妇科炎症进行治疗。女阴假性湿疣是性病吗？不是。女阴假性湿疣是一种发生在女性阴部的乳头状良性肿瘤，不属于性传播疾病。但无保护的性生活史可增加女性外阴部位的感染机会，从而诱发本病。女阴假性湿疣应该挂哪个科室的号？一般选择妇科或皮肤科就诊。
女阴假性湿疣的表现是什么？女性假性湿疣的临床特点如下[2]：好发人群：本病多见于青年妇女，未婚或已婚均可发生，起病隐匿；分布部位：双小阴唇内侧、阴道口、尿道口等；皮疹表现：多对称、均匀分布，淡红色或苍白色鱼籽状、绒毛状或息肉状小丘疹，1～2 mm 大小，表面光滑，密集排列互不融合，触之有颗粒感；皮疹生长缓慢或停顿，无自限性，不会自行消失。且去除各种长期慢性炎症刺激，不一定减轻，很难消失；无明显自觉症状或轻度瘙痒。
女阴假性湿疣是由什么原因引起的？女阴假性湿疣的病因尚未明确，可能与以下因素有关：基因：对于原本就存在的生理变异，这是由于基因决定的，家族成员中患有此病者，其后代发病的概率较普通人要高[2]。炎症刺激：外阴部位的炎症如念珠菌性阴道炎、滴虫性阴道炎等，长期的分泌物刺激可诱发本病发生[2]。女阴假性湿疣有哪些诱发因素？外阴卫生状况差：如不经常更换内裤、未每日擦洗外阴等，尤其是生理期时，易引发阴道炎症，若未及时控制，可进一步诱发本病。机械性损伤：如穿着紧身裤、骑自行车等因素可摩擦、挤压而损伤外阴黏膜，从而诱发本病[1]。过度清洗外阴：频繁擦洗外阴，可能破坏外阴黏膜的防御功能而引发本病。女阴假性湿疣会传染吗？女阴假性湿疣并非传染性疾病，不会传染[2]。女阴假性湿疣会遗传吗？本病具有一定的遗传性，可能与基因相关，但尚没有完全研究清楚[2]。
女阴假性湿疣是怎么诊断的？医生一般根据临床表现，结合体格检查和相关辅助检查（皮肤镜、阴道分泌物检查、醋酸白试验、病理学检查、HPV 检查等），多可诊断。体格检查是通过肉眼来初步判断情况；皮肤镜是用来观察皮损的部位；阴道分泌物检查可以观察是否有真菌或滴虫感染；醋酸白试验可以用来排除尖锐湿疣；病理学检查是辅助确定是否为假性湿疣；HPV 检查可以排除人乳头瘤病毒感染。怀疑女阴假性湿疣，需要做哪些检查？当怀疑患有假性湿疣时，医生会通过肉眼观察皮疹的外观和形态；用皮肤镜可以精细观察皮损部位，以便辅助诊断。其次可以进行醋酸白试验，试验结果为阴性；如果怀疑是由于炎症和分泌物刺激引起的，需要取阴道分泌物进行分泌物的检查；在病变处取一小块组织，制成病理切片，然后放在显微镜下观察。根据女阴假性湿疣的病理特征可辅助诊断本病[2]；可以通过聚合酶链式反应（PCR）检测是否存在人乳头瘤病毒（HPV）的 DNA，本病患者通常为阴性。女阴假性湿疣为什么要做醋酸白和分泌物检查？醋酸白试验：该试验可以用来鉴别诊断假性湿疣和尖锐湿疣。此检查是使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白，一般假性湿疣不会出现变化，而尖锐湿疣常会出现明显的变白表现。由于使用的醋酸必须为医用醋酸，故建议前往正规医院进行此试验；分泌物检查：怀疑由阴道分泌物刺激导致的假性湿疣，需要取阴道分泌物进行检查，有过性生活的女性，一般取阴道深处（阴道后穹窿）的分泌物，然后在显微镜下观察是否有真菌或者滴虫等，此检查一般在妇科门诊进行[3]。女阴假性湿疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？容易和尖锐湿疣相混淆。有经验的医生通过皮疹的形态就可以进行判断。假性湿疣一般颜色呈粉色，表面光滑，像鱼卵或绒毛状，皮疹间互不融合，醋酸白试验常为阴性。而尖锐湿疣一般表面粗糙，呈菜花状，皮疹可融合成大片，醋酸白试验常为阳性[3]。一旦发现阴部皮疹，建议到正规医院的皮肤科请专业的医生进行检查，切勿到不正规医院，把假性湿疣当成尖锐湿疣治疗，不仅花费大量金钱治疗，还要承担不必要的心理负担。
女阴假性湿疣需要治疗吗？生理存在的假性湿疣不需要治疗，但因为阴道炎症刺激导致的假性湿疣，需要积极治疗炎症[4]。女阴假性湿疣能自己消失吗？会不会越来越多？一般来说不会自行消失，而是会长期存在。如果存在炎症或者分泌物刺激等情况，假性湿疣会出现增多的情况。女阴假性湿疣有哪些方法可以去除？强烈要求去除假性湿疣的女性，可以使用液氮冷冻、激光等方法将此去除[4]。液氮冷冻：使用低温液氮置于皮疹处，此方法简单，创伤较小，可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗。激光：皮疹局部注射麻药后，使用电离子或者激光将皮疹烧灼掉，一般一次就可以完全去除皮疹。女阴假性湿疣的治疗方法有什么风险？会引起什么其它疾病？可能引起瘢痕和感染。液氮冷冻：使用低温液氮置于皮疹处[3]。此方法简单，创伤较小，但也存在可能发生的不良反应如下：会有比较明显的疼痛；治疗后引起的水疱大小不一，有的人只起小水疱不影响生活，有的人可能会起比较大的水疱，较大的水疱就需要使用无菌注射器抽掉，之后三天左右不能碰水；可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗。激光：皮疹局部注射麻药后，使用电离子或者激光将皮疹烧灼掉[3]。可能的风险和并发症如下：局部注射麻药时疼痛比较明显；治疗后有发生感染可能，最好局部不碰水 3～5 天，并外用抗感染药物如莫匹罗星等；存在愈合不良的可能。女阴假性湿疣需要复查吗？为什么？部分患者需要。因炎症或者分泌物刺激导致的假性湿疣，在治疗后是需要复查的，主要复查目的是为了看炎症是否好转、治愈。如果是原本就存在的生理变异，是不需要复查的。女阴假性湿疣会复发吗？一般治疗后不会复发，但如果再出现炎症刺激，假性湿疣有可能会再次发生。
女阴假性湿疣病人在饮食和生活上要注意什么吗？本病没有特殊的饮食禁忌，饮食宜清淡，即每日少油（25～30g）、少盐（＜5g）、少糖（＜50g ）等。多吃新鲜蔬菜水果（苹果、橘子、葡萄等）、奶制品（牛奶、酸奶等）、谷物（玉米、红薯等）等，保持营养均衡[5]。平时生活按正常规律即可，注意勤换衣物，每日温水清洗外阴，如有阴道分泌物异常（呈黄色且有异味）等情况及时治疗。保持患处皮肤清洁、干燥，切忌抓挠，防止继发感染。患者要正视疾病的发生，可向专业的医师了解假性湿疣的相关知识，部分情况可能是正常的生理现象，不用过于焦虑。女阴假性湿疣会影响生育吗？女阴假性湿疣是一种良性增生性疾病，本身不会影响生育，但若存在其他严重妇科炎症等疾病（如念珠菌性阴道炎、滴虫性阴道炎等），阴道炎症可引起精子前向运动受阻、 甚至死亡，需要根据具体病情判断[2,6]。
女阴假性湿疣可以预防吗？女阴假性湿疣的病因尚未明确，暂无有效的预防措施。但女阴假性湿疣与外阴炎症、慢性刺激等有关，注意避免相关诱发因素，能起到一定的预防作用。对于原本就一直存在的生理变异，是没办法预防的；平时注意每日温水清洗外阴，勤换贴身衣物，避免频繁、不安全性生活（如未使用安全套等），避免感染炎症；出现外阴瘙痒或者出现异常的阴道分泌物或异味，请及时到妇科就诊。
排毒
排毒中的｢毒｣，到底是什么？简单来讲，对人体有害的物质都可以称为「毒」。比如，传统医学中有「火毒」、「风毒」等，现代医学中也有「神经毒素」、「一氧化碳中毒」等说法。从另一方面来说，毒又是一个相对概念，有些物质在可以是救命的良药，但在特定条件下也可以是毒药，比如安眠药，在安全剂量之内可以帮助失眠的人群解决困扰，而超过剂量使用就可能造成「安眠药中毒」。毒还可以有外、内之分，多见于传统医学或俗称, 「外毒」广泛地存在于自然界，包括环境气候、蛇虫鼠蚁等，造成人体伤害时被称为「毒」，比如被毒蛇咬了的「蛇毒中毒」。而｢内毒｣多指机体在代谢过程中或代谢失常所产生的，未能及时、有效地清除并停留于体内，对机体造成损害的一类毒性物质。「内毒」的说法多来自于传统医学，与现代医学的｢代谢废物｣接近，但是现代医学没有 ｢内毒｣ 之说。排毒中的「毒」，有什么危害？传统医学认为，｢毒｣ 既可以是导致疾病的因素，也可以是疾病的产物。比如 ｢热毒｣ 作为致病因素，可以导致面部疔疮，相当于现代医学中的痤疮、毛囊炎。如果肾功能严重衰竭，肾脏排泄废物的能力就下降了，尿液中的毒素排不出去，这个时候就会成为 ｢尿毒｣ ，作为疾病的产物，尿毒可对体内器官组织造成伤害。所以这与现代医学里的 ｢尿毒症｣ 概念接近。大量出汗就是排毒吗？不是，大量出汗并不等于排毒。人的生理状态下，通过皮肤排出的水有两种，一种是由皮肤蒸发的水，只含有少量的钠、钾、氯等成分；另一种是出现明显的汗液，就含有相对多一点的钠、钾、氯、尿素氮等。其中尿素氮是蛋白质代谢的产物（有尿骚味），可能可以跟「毒」扯上关系。出汗是人体的正常生理现象，通过出汗可以带走热量，维持体温恒定，而大量排汗可造成脱水、电解质紊乱，并非 ｢排毒｣ ，反而危害健康。清肠道排毒的说法可信吗？不可信。肠道是产生、排泄大便的场所，排便也属于肠道正常的生理功能，根本「不需要借助外力」进行排毒清理，滥用泻药 ｢清理肠道｣ 会带来极大危害，甚至引发肠癌。血管需要定时清理排毒吗？不需要。正常情况下，血管中的确存在代谢废物，比如被破坏的细胞、营养物质代谢后的产物、药物代谢后的产物，但这些产物会经过尿液、粪便等形式排除体外，无需借助｢排毒｣帮忙。高血脂、高血糖下会对血管造成损伤，但是也不能依靠「宣传能够帮助血管排毒的保健品」将多余的血脂和血糖排出去，这种情况下需要到正规医院治疗。来月经就是身体排毒的信号吗？卵巢每个月经历卵泡发育、排卵、黄体形成、萎缩的周期性变化，子宫内膜也会出现周期性脱落或出血，这就是月经，并不是身体的排毒现象。刮痧或拔罐后皮肤出现青紫是排毒成功了吗？不是，刮痧或拔罐都是传统医学的治疗手段。在传统医学里，刮痧或拔罐被用来驱除病邪、强壮身体，但不一定都要出现皮肤青紫。 皮肤青紫也不是「排毒成功」的标志，有没有「毒」需要医生判断，效果的好坏则要看症状是否缓解，病情是否好转。而从现代医学讲，皮肤青紫是治疗后皮下毛细血管出血造成的，不是所谓的 ｢排毒｣ 。按摩淋巴结能够帮助排毒吗？传统医学认为，通过按摩穴位可以帮助疏通经络，理气活血，用于治疗很多常见病。但按摩淋巴结并不等同于传统医学中的穴位按摩，也不能排毒。从现代医学角度来说，淋巴结是淋巴系统的重要组成，而并非身体清除毒素的器官。淋巴结可产生淋巴细胞等免疫细胞，参与机体的免疫反应，是阻止细菌、癌细胞、病毒等扩散的屏障。所以淋巴结无需靠外界排毒，按摩淋巴结，还可能引起淋巴结炎，得不偿失。深夜是肝脏排毒的最佳时间吗？不是。这个传言出自传统医学中经脉循行的原理，肝经更旺盛的时间就是凌晨 1～3点。但传统医学中「肝脏」的功能并没有解毒的功效，所以也不存在「肝脏排毒的最佳时间」这个问题了。现代医学中，肝脏是体内的 ｢解毒｣ 器官，每时每刻都在帮助身体处理有害物质，避免劳累和肝毒性物质（比如酒精、药物），能够让肝脏更高地发挥作用。所以深夜也并不是肝脏专有的 ｢工作时间｣ 。身体到底是否需要排毒呢？传统医学认为，人体在正常生理情况下有一套动态的、立体的、完善的排毒系统, 若机体脏腑能发挥其正常的生理功能, 就能有效地排泄内毒或杜绝内毒的形成。当人体出现了问题，导致不能够正常排除内毒时，这就是疾病的状况了，需要医生去诊断和治疗，而不是普通人自己就能够判断需不需要排毒的，也不是所谓的「保健品」就能治疗的。在现代医学中，也没有排毒一说，只要体内器官功能正常，代谢正常，废物就可以被代谢掉。所以不需要使用保健品或者药物人为干预去做所谓的帮助身体 ｢排毒｣ 。排毒去湿气的说法可信吗？湿气，是传统医学的说法，是指体内的水液代谢出了问题，而发生水湿在体内停滞的现象。虽然传统医学也将 ｢湿｣ 归为一种 ｢内毒｣ ，但是如果是打着 ｢排毒｣ 的旗号就有挂羊头卖狗肉的嫌疑了，因为如果要利用传统医学去湿气，需要在中医师指导下进行综合的个体化治疗，而不只是一味地进行所谓的 ｢排毒｣ ，所以排毒去湿气的说法不可信。
奶制品过敏
奶制品过敏是什么？奶制品过敏是由于人本身对奶制品中的蛋白主要是牛奶蛋白，常见的如 α-酪蛋白、κ-酪蛋白以及 β-乳球蛋白产生的免疫反应[6]。奶制品过敏常见吗？比较常见。随着生活水平的提高，奶制品的消费量逐年上升，奶制品基本成为大众的日消费品。以婴儿为例，配方奶粉很多也是以牛奶为蛋白来源制作的，并且牛奶是导致婴儿食物过敏的最主要元凶，发生率约为 0.3%～7.5%，成年人则要低一些，在 1% 以下[2]。奶制品过敏跟乳糖不耐受有什么区别？奶制品过敏主要是机体对牛奶蛋白的一种过度免疫反应。乳糖不耐受是因为人体小肠黏膜表面缺乏乳糖酶，当摄入含乳糖时，机体难以消化和吸收，从而表现出腹痛、腹泻等临床症状[11]。部分奶制品过敏者随年龄增长，可以恢复。而乳糖不耐受随年龄增长，机体消化乳糖的能力下降[12]。乳糖不耐受者可以选用发酵乳制品以及舒化奶等奶制品补充蛋白质，而奶制品过敏者应规避奶及奶制品[12]。
奶制品过敏有哪些常见表现？皮肤症状。主要表现为湿疹、荨麻疹、皮肤红斑，出现血管性水肿等症状。胃肠道症状。主要表现为腹痛腹泻、呕吐恶心、血便、呕血等症状。呼吸系统。主要表现为非感染性流涕、哮喘、过敏性鼻炎、过敏性咳嗽等症状。全身症状。主要表现为睡眠障碍、贫血，婴幼儿还出现哭闹、生长发育迟缓等情况[6]。奶制品过敏会造成哪些严重后果？奶制品过敏带来的严重后果主要出现在 0～6 岁的婴幼儿，可产生毒害中枢神经系统发育的物质和致炎因子，影响婴幼儿的生长发育，导致发育迟缓[7]。严重过敏者会对牛奶等奶制品过敏，奶制品过敏反应还可能伴终身。
奶制品过敏常见于哪些食物？常见于牛奶及其加工制品，如纯牛奶、杀菌乳、配方乳粉、婴幼儿配方乳粉、酸牛乳、配方炼乳等。奶制品过敏常见于哪类人群？常见于消化系统和免疫系统功能不好的人群，对奶制品中的酪蛋白等产生免疫反应，从而引起机体过敏。
奶制品过敏自己怎么判断？奶制品过敏的发病时间较短，轻中度症状多数在摄入奶制品后几分钟至几小时，最多两天内就有相关症状出现[9]。青少年及成人。首先回忆有无奶制品饮用史，再根据腹痛、腹泻、大便粘稠有血丝等胃肠道症状及皮肤出现湿疹等症状判断[3]。婴幼儿。牛奶及奶制品在婴幼儿中比较常见。当婴幼儿出现吐奶，进奶后出现湿疹、呕吐、腹泻、血便及肺部感染等烦躁和哭闹的频率增加等表现，家长应引起重视[4]，及时送新生儿科、儿科或急诊科诊断治疗。奶制品过敏去哪个科？怎么诊断？婴幼儿可以去儿科或者小儿消化内科，青少年及成人去皮肤科，医院若有变态反应科就去变态反应科。医生会根据以下部分进行诊断：特征性皮炎疾病评分（SCORAD）是医生根据皮肤出现红斑、水肿、渗出、剥蚀、苔藓化的程度进行打分。分值在 0 ～18 分[6]之间，分数越高，表明婴幼儿奶制品过敏患儿皮肤症状越严重。皮肤点刺试验。用含有新鲜牛奶蛋白提取物的点刺液滴于前臂，用点刺针刺入到皮肤表层中，看风团的大小。血清学检测。检测血清中牛奶过敏蛋白的含量。嗜酸性粒细胞检查。牛奶回避口服激发试验。需回避牛奶制品 4 周左右的时间，以帮助确认是否奶制品过敏[8]。
奶制品过敏不治疗能自愈吗？可以。一般奶制品过敏者严格规避牛奶等奶制品 2～4 周可完全恢复[5]。奶制品过敏怎么治疗？婴幼儿不吃牛奶等制品，使用不含牛奶相关蛋白的配方奶粉补充营养，确保蛋白质、维生素、益生菌等摄入充足。成年人可服用一些抗过敏的药物。奶制品过敏多发生在婴幼儿阶段，奶制品过敏患者在成长过程中对其他食物过敏的风险也会增高，因此对于奶制品过敏，及早发现，及时治疗，有利于帮助早日恢复[5]。奶制品过敏能根治吗？随着年龄的增长，人体对奶制品会逐渐建立耐受，甚至不再有过敏反应。50% 的奶制品过敏婴幼儿 5～6 岁后可产生耐受，少数严重过敏者会持续到成人阶段[5]。婴儿早期可以采取营养干预措施，让婴儿机体产生耐受。发现婴幼儿牛奶过敏后，可先回避牛奶两周，母乳喂养 12 周后可更换部分水解蛋白配方奶。持续营养干预时间至少在 24 周以上，可诱导机体产生部分耐受，最后过渡到完全耐受[3]。
奶制品过敏的人在饮食上要注意什么？选用植物奶如豆浆、椰奶、谷物奶、米浆等代替动物奶，但是要注意补充蛋白质和钙。选购时要看食物成分和标签，其他过敏人群要会甄别过敏原[1]。6 月龄内婴幼儿不适宜选用羊奶、豆奶制品替代牛奶[9]。对于婴儿过敏者，可选用马奶、驼乳等制成的低致敏配方奶[2]。饮食保证营养均衡，多吃蔬菜水果，补充维生素 D。
奶制品过敏会遗传么？可能会。奶制品过敏主要是由遗传和环境两方面的因素导致的。如果家族有奶制品过敏者，则后代有可能也会对奶制品过敏。奶制品过敏怎么预防？严格规避牛奶及其奶制品摄入，婴幼儿选用深度水解蛋白配方奶或者游离氨基酸配方奶等配方奶代替普通配方奶[3]。选用的护肤品、药品成分中应不含牛奶成分，避免奶制品过敏者出现皮炎、皮疹等症状。婴幼儿尽量减少使用抗生素，过早接触抗生素会增加发生奶制品过敏的风险，并且还会影响婴幼儿的肠道功能、消化道免疫功能、微生物组成等[7]。6 月龄内婴幼儿有条件的话尽量坚持纯母乳喂养，期间母亲回避牛奶及奶制品，母乳不足时可选择一些低致敏性配方粉而不是普通配方奶，添加辅食不早于 4 个月，不晚于 6 个月[10]。减少接触牛奶等奶制品。
蜱虫病
蜱虫是什么？蜱（tick）是一种节肢动物，在森林、草原、荒漠等户外环境中广泛存在。蜱虫属于蜱螨亚纲的寄螨目（Parasitiformes）、蝉总科（Ixodidea）。有的成虫在躯体背面有壳质化较强的盾板，通称为硬蜱（hard tick），属硬蜱科；背面无盾板者通称为软蜱（soft tick），属软蜱科。全世界已发现约 800 多种蜱,硬蜱科约有 700 多种，软蜱科约有 150 种,纳蜱科 1 种。我国已发现和记录的硬蜱科约 100 种,软蜱科有 10 种。蜱虫长什么样？蜱虫种类繁多，不同种类的蜱虫外形略有差异，总的来说，蜱虫虫体呈卵圆形，有四对足，大小约为 2～10 毫米，吸食足够的血液后，体长可达 30 毫米。图片来源：站酷海洛蜱虫病是什么？蜱虫病（Tickborne Diseases），即由接触蜱虫导致的疾病，由于蜱虫可携带多种病原体，相应可以导致很多不同的疾病，这些蜱虫介导的疾病一般统称为蜱虫病。蜱虫在温暖的地区常在春、夏、秋季活动，炎热地区也会在冬季活动，因此蜱虫的发病在不同的地区有一定的季节性。常见的蜱虫病有蜱麻痹、人无形体病、巴贝虫病、埃立克体病、莱姆病、森林脑炎、新疆出血热、兔热病以及过敏性疾病如食物过敏等。这些疾病轻者可以自愈或经过治疗后痊愈，重者会导致严重并发症，引起器官功能障碍、后遗症甚至是死亡。蜱虫病是如何传播的？主要通过蜱虫叮咬、吸血的方式传播。蜱的发育过程分为卵、幼虫、若虫和成虫四个时期，幼虫、若虫和成虫时期都要吸血。多数蜱虫吸血的对象很广泛，包括哺乳类、鸟类、爬行类和两栖类动物都是蜱虫的目标。蜱虫的嗅觉敏锐，对动物和人类的汗臭和二氧化碳很敏感，一旦寻找到合适的目标就伺机进行吸血。在吸血的过程中，蜱虫携带的多种病原体就可以通过叮咬进入人体内，从而导致各种疾病。尤其是蜱虫叮咬了携带某种病原体的动物，再叮咬人类造成疾病传播，是最具特征性的传播途径。
蜱虫病有哪些症状？根据蜱携带的病原体的不同，导致人体所患的疾病不同，也就有相应的不同的症状。有的症状具有明显的特点，也有的症状很不典型，是很常见的发烧、乏力、皮疹等，如果不结合蜱虫叮咬的历史，很容易被误诊。比如，蜱叮咬导致的莱姆病会引发炎性综合征，出现游走性红斑、慢性萎缩性肢端皮炎和淋巴细胞瘤，具体表现为发热、寒战、全身疼痛甚至出现麻痹、脑膜炎、心脏疾病等。蜱虫导致的人无形体病症状为发热、畏寒、头痛、乏力等非特异性症状，严重的可能并发肺炎、凝血功能障碍等。蜱传脑炎（也称为森林脑炎）的症状为典型的脑膜刺激征，头痛、发热、意识障碍等。新疆出血热则表现为发热、血小板减少进而出现皮肤、粘膜、消化道出血等症状，严重出血甚至会导致死亡。
引起蜱虫病的病原体有哪些？蜱虫携带的病原体和致病因子种类繁多，比如细菌、病毒、螺旋体、立克次体等。每类病原体又可有数种不同的分支，如引发兔热病的土拉弗朗西斯菌、引发出血热的新布尼亚病毒、引发莱姆病的伯氏疏螺旋体、引发人无形体病的嗜吞噬细胞无形体等。另外，蜱虫自身分泌的唾液神经毒素可以引发蜱麻痹，蜱虫携带的各种过敏原也可能对敏感人群造成过敏，引起局部的红肿、风团、皮疹等过敏反应，严重的会有全身性的过敏反应症状。哪些人容易患上蜱虫病？凡是有可能接触到蜱虫的人群就可能患蜱虫病，接触蜱虫的机会越多，被叮咬和患病的风险就越大，如果是处在蜱虫病高发的疫区，那感染的风险也更高。患蜱虫病风险最高的人群是居住在蜱虫病流行地区并且有职业性蜱暴露者，如林业、农业工人和通信线路维护工作者等。或是另一种娱乐性蜱暴露者，如喜欢户外活动的狩猎、露营、徒步旅行和园艺爱好者以及在树木繁茂地区、草地上玩耍的儿童等。
蜱虫病是如何诊断的？蜱虫病的诊断，需要依据流行病学史即蜱虫叮咬史、在蜱虫活动的区域的工作或生活史及症状和辅助检查比如血常规、生化、医学影像检查、血清学检测、病原学检测的结果综合评估来进行诊断。其中血清学的抗体检测和病原学检测等手段是确诊和鉴别诊断的重要方法。出现蜱虫病症状时，需要做哪些常规检查？常规的检查包括全身性的检查，如血常规、生化检查和局部检查，如头痛需要做头部 CT 或核磁共振，肺部症状需要做肺部 CT 、腹部症状做腹部超声、 CT 检查等。医生会根据具体的症状及可能的诊断来开具相应的检查。有哪些方法可以确定蜱虫病的病原体？常用的确定病原体的方法包括血清学检测和病原学检测等。通过血清学检测特异性抗体阳性，恢复期血清抗体滴度较急性期抗体有 4 倍及以上升高、全血或血细胞标本做 PCR 检测，PCR 检测到相应病原体特异性核酸阳性、通过细胞或血液培养分离病原体等都是确诊的手段。如果是临床诊断病例或者疑似病例经过上面的检测方法符合阳性的结果，那么就可以诊断为确诊病例了。由于有条件开展相关检测的医疗机构或科研机构较少，在没有明确的蜱虫叮咬史作为线索的前提下，常常很难明确诊断。
蜱虫病应该看什么科？蜱虫病属于感染性疾病，应该去医院感染科就诊，如果出现其他器官的并发症，则可能需要去相应的专科就诊，比如森林脑炎需要去神经内科就诊，血小板减少需要血液科就诊，有心脏、肺部损害需要去心脏内科、呼吸内科就诊等。蜱虫病能自己好吗？大多数蜱虫病是轻微的，可以自愈，预后良好。但少数蜱虫病会出现并发症造成严重后果，也可能造成后遗症等，需要积极进行治疗。蜱虫病好治疗吗？能彻底治好吗？蜱虫病的治疗效果和感染的病原体类型、症状的轻重、有无并发症、治疗是否及时都有关系。通常如果早发现、早诊断、早进行对症治疗和抗病原治疗者恢复一般良好。蜱虫病一定需要住院治疗吗？不一定。大多数蜱虫病症状并不明显，或是一过性的，患者不一定有明显的不舒服或者引起重视。如果症状较重，或者出现器官功能的损害等严重的表现，就需要住院治疗了。住院治疗分为病因治疗和对症治疗两个方面，两方面的治疗措施都很重要。治疗蜱虫病的常见药物有哪些？根据蜱虫病感染的病原体的不同、受损害部位和严重程度不同，治疗的药物也不同。比如治疗螺旋体感染引起的莱姆病，常用治疗药物包括多西环素、阿莫西林、红霉素等抗生素。治疗人无形体病常用多西环素和利福平等药物。对症支持治疗也很重要，比如密切监测生命体征、尿量，补充热量、保证水、电解质和酸碱平衡，有血小板减少者可输注血浆或血小板等。蜱虫病患者有可能会用到手术治疗吗？蜱虫病患者多数情况下适合内科治疗，需要手术治疗的可能性较小。但有的蜱虫病会引起部分组织器官的较重的并发症，从而需要外科手术治疗。比如新型布尼亚病毒感染可导致血小板减少导致颅内出血，从而需要神经外科手术治疗，部分呼吸系统病变较重时可能需要行气管切开术等，并发局部感染时也可能需要手术清除局部感染病灶。蜱虫病会留下后遗症吗？多数蜱虫病预后良好，但病情较重的则有可能导致严重器官功能损害，从而造成后遗症。比如未及时治疗的莱姆病患者，可能遗留疲劳、骨关节炎导致的肌肉骨骼疼痛和中枢神经系统损害导致的神经认知困难等后遗症，后遗症持续症状平均达 6.2 年，一般来说病情较重、年龄偏大的患者更容易出现后遗症。得了蜱虫病，死亡风险高吗？蜱虫病的病死率跟具体感染的病原体类型、病情严重程度、是否及时诊断和治疗、治疗措施是否得当都有关系。多数蜱虫病只要早发现、及时进行对症治疗和抗病原治疗，预后一般良好。以人无形体病为例，大多数感染的患者症状不明显，可很快恢复。人无形体病患者中有大概 1/3～1/2 需要接受住院治疗，如果并发脓毒血症、中毒性休克、中毒性心肌炎、急性肾功能不全、呼吸窘迫综合征、弥散性血管内凝血及多器官功能衰竭等，预后则比较差，整体的病死率为 0.5% 左右。
蜱虫病治疗期间，饮食上有什么注意事项？蜱虫病治疗期间，需注意保证足够的水、热量及蛋白质、维生素、膳食纤维摄入。米饭、肉类、奶制品、蔬菜、水果通常都可以正常食用，做到营养均衡即可。蜱虫病治疗期间，生活上有什么注意事项？蜱虫病治疗期间，需注意休息，放松心情，保证足够的睡眠时间，病情较重的应卧床休息，病情允许的情况下可适量运动。患者还需要配合治疗，严格遵守医嘱，按时、按照处方剂量服药，注意观察身体症状的变化情况，如果有特殊情况应及时告知医生并处理。
如何预防蜱虫病？预防蜱虫的要点就是避免蜱虫的叮咬，蜱虫暴露可全年发生，但在温暖的季节，多数地区一般在 4～9 月最为活跃。蜱虫一般出现在草地、灌木丛或树木繁茂的地区，有时候在动物身上。因此，可以采用下面几点做法来防止蜱虫叮咬：避免进入有高草和落叶的植被茂盛地区。确有必要进入时，要注意尽量走在野外小路的中间位置，避免高草、落叶堆积的树木和灌木丛生的区域。在进入有蜱虫活动的区域时做好防护措施，包括穿防护服、使用驱虫剂等。没有专门的防护服时，应尽量穿长裤和长袖上衣，戴帽子，可扎紧袖口、裤腿。最好选择浅色的衣物，这样如果有蜱虫停留会更容易被发现。需要长时间在这些地方逗留时，有必要使用含有避蚊胺、派卡瑞丁、IR3535、柠檬桉油（OLE）、对薄荷烷二醇（PMD）或 2-十一酮这些有效成分的驱虫剂。但 3 岁以下儿童不能使用含有 OLE 或 PMD 的产品。在户外活动后进入室内时尽快用热水洗澡或淋浴，以帮助洗掉爬行的蜱虫。研究发现，进入室内后 2 小时内淋浴可以降低患莱姆病的风险，因此建议从户外回来后立即淋浴。可以用镜子查看身体所有部位，重点检查腋下、耳朵内和耳朵周围、肚脐内侧、膝盖后面、头发、两腿之间、腰部周围是否有蜱虫。户外活动后仔细检查装备和宠物（尤其是狗）有无携带蜱虫，以及将衣服在烘干机中高温烘干 1 小时，也是祛除蜱虫的有用措施。注意，冷水和温水不能杀死蜱虫。若是野外露营或者职业暴露人群，用含有 0.5% 氯菊酯的产品处理靴子、衣服和露营装备，并多次洗涤也能起到防护作用。定期清理院子，按照说明书适当使用杀虫剂控制蜱虫数量。如已经被蜱虫叮咬，可能导致食物过敏，对于蜱叮咬致敏引起的红肉全身性过敏反应，唯一已知的预防方法是不进食红肉。如果发现皮肤上有蜱虫，该怎么去除？去除皮肤上的蜱虫应遵循以下要点：用干净、细尖的镊子尽可能贴近皮肤表面夹住蜱虫；以稳定、适度的力量垂直向上拉出。不要扭动或拉动蜱虫；这可能会导致口部颚体脱落并留在皮肤中。如果出现这种情况，要用镊子取下颚体。如果你不能用镊子轻松地取出颚体，就不要管它，让皮肤自行愈合。去除蜱虫后，用医用酒精或肥皂水彻底清洁叮咬区域和双手。一定不要用手指去按压蜱虫。可以将取下的蜱虫放到酒精或者密闭的容器中、也可以用胶带紧裹或者直接扔进马桶冲走。如果没有把握正确进行上述操作，建议立即就医，请专业医生去除蜱虫。蜱虫病有疫苗可以预防吗？针对蜱虫传播的森林脑炎，目前已经研制出有预防效果的疫苗。目前应用较广的森林脑炎疫苗包括：在欧州许可使用的由奥地利生产的 FSME-Immun 和德国生产的 Encepur 、由俄罗斯生产的 TBE-Moscow (应用于俄罗斯、哈萨克斯坦和乌克兰）和 Ence Vir（应用于俄罗斯）及在我国使用的由长春生物制品所有限责任公司生产的森林脑炎灭活疫苗，适用于在有森林脑炎发生的地区居住的及进入该地区的 8 岁以上人员接种。2021 年 8 月，美国食品和药物管理局批准了辉瑞公司生产的蜱传脑炎（TBE）疫苗 TICOVAC™ 。该疫苗是一种灭活疫苗，已在欧洲获得许可并使用了大约 20 年。该疫苗有儿童和成人两种配方，是目前在美国获得许可的唯一一种森林脑炎疫苗。
皮肤过敏
皮肤过敏是什么？皮肤过敏不是一种单一的疾病，而是在接触能引起人体过敏的物质，受到刺激后，皮肤产生一系列症状（例如：瘙痒，红肿，皮疹、水疱等）的总称。以皮肤过敏为表现的常见疾病主要有：皮炎，湿疹，荨麻疹，药疹等[1]。引起皮肤过敏的原因多种多样，每个人的过敏原因也不尽相同，日常生活中，常见的原因主要有食物、药物、接触物以及某些慢性病、精神及心理因素等[1]。对于经常发生皮肤过敏的人，可以在医生指导下进行过敏原检查及其他血液项目检查。治疗上，首先需要积极寻找并避免接触引起过敏的物质，其次需要根据不同的病情，选用抗过敏药及外用药膏。若个别严重的皮肤过敏（即：过敏的同时出现了呼吸困难、胸闷、心慌、肚子疼等），或反复发作皮肤过敏并且用药一段时间后仍不能很好控制，这类病人则需要住院治疗。在规范治疗的前提下，皮肤过敏往往可以得到很好的控制，对我们日常生活影响不大。但有些患者若不能找到引起过敏的原因，那么皮肤过敏则容易反复发作，影响生活质量。皮肤过敏有哪些常见表现？接触性皮炎：根据病程分为急性、亚急性和慢性。急性接触性皮炎：起病较急。皮损多局限于接触部位，少数可蔓延或累及周边部位。典型皮损为境界清楚的红斑，其上有丘疹和丘疱疹，严重者红肿明显并出现水疱和大疱，内容清亮，破溃后呈糜烂面。自觉瘙痒或灼痛，搔抓后可将致病物质带到远隔部位并产生类似皮损。少数病情严重的患者可有全身症状。亚急性和慢性接触性皮炎：表现为轻度红斑、丘疹，境界不清楚。长期反复接触可导致局部皮损慢性化，表现为皮损轻度增生及苔藓样变。湿疹：主要分成急性湿疹、亚急性湿疹、慢性湿疹。急性期：急性期是皮肤过敏最严重的时期，主要表现为皮肤出现明显红疹、肿胀，在此基础上还会出现丘疹、水疱，水疱破裂时会出现糜烂、渗液和结痂[1]，同时，皮肤还会出现瘙痒难忍与紧绷感；若为接触某些物质后引起的皮肤过敏，则皮肤过敏早期会局限在接触部位的皮肤上[1-2]。亚急性期：亚急性期的皮肤症状是由于皮肤过敏未经过系统治疗或病程持续过长引起的。。皮肤表现为红肿及渗液现象减轻，红疹颜色变成暗红色，个别皮疹表面可有少量白色脱皮现象，瘙痒依然剧烈[1-2]。慢性期：由急性期或亚急性期发展而来，皮疹颜色可加深也可变浅，过敏处皮肤增厚，粗糙，轻微皮肤瘙痒及红肿[1]，病情时轻时重，可延续数月或数年。荨麻疹：根据病程可分为急性和慢性荨麻疹。急性荨麻疹：突然自觉皮肤瘙痒，瘙痒部位出现大小不等的红色风团，圆形、椭圆形或不规则形，可孤立分布或扩大融合成片，皮肤表面凹凸不平，呈橘皮样外观，有时风团可呈苍白色。慢性荨麻疹：全身症状较轻，风团时多时少、时轻时重，反复发生。药疹：不同药物引起的药疹症状不同，主要表现为红疹、水疱，伴灼热、瘙痒等症状。皮肤过敏常发生在哪些部位？皮肤过敏可以发生在全身任何部位，若是接触物引起的皮肤过敏，则最常见于接触部位[1]。皮肤过敏会造成严重的后果吗？有可能会。某些患者皮肤过敏时，若未及时就医，还会出现血压下降、发热、头痛、恶心、心慌、胸闷、喘不上气等全身反应[1]，这些表现就是皮肤过敏的严重后果，有时可能危及生命。皮肤过敏常由哪些原因引起？我们日常生活中的食物、接触物、药物等都可以引起皮肤过敏，常见的有以下几类：食物：此组也是最常见的病因，例如动物性蛋白（如鱼虾蟹、牛羊肉、鸡鸭鹅肉、鸡蛋、牛奶等），植物类（蘑菇、草莓、芒果、菠萝、榴莲、西红柿、葱姜蒜等），腌渍食品（酸菜、咸菜、酱等），某些食品添加剂，例如水杨酸盐、柠檬黄等[1]。药物：常见的有青霉素、头孢类抗生素、乙酰水杨酸、二甲亚砜[3]、中药、血液制品、疫苗，以及某些外用药及膏药等。吸入物及接触物：常见吸入物有粉尘、气体、花粉、动物皮毛以及一些具有挥发性的化学物质[1]；常见接触物如各种化妆品、肥皂、粗糙的纸、玻璃及粗纤维制品、面膜、染发剂、橡胶制品、金属制品、唾液及体液等均可诱发皮肤过敏[1]。感染：各种细菌感染、病毒感染、真菌感染等。物理因素：寒冷、炎热、日光、紫外线、干燥、搔抓、外力的摩擦以及某些化学物，如煤焦油等[1]。精神及心理因素：情绪的好坏、精神紧张、失眠、过度疲劳、压力过大、焦虑、抑郁等精神改变，均可诱发皮肤过敏[1]。疾病因素：如慢性消化系统疾病、胃肠道功能性障碍、新陈代谢障碍和内分泌功能失调等疾病，均可产生或加重皮肤过敏[1]。还有很多皮肤过敏是找不到原因的，治疗起来也更困难。皮肤过敏哪些人易出现？理论上来说任何人都可出现皮肤过敏，但相比于健康年轻人来说，以下人群更易出现皮肤过敏：老年人：由于老年人机体能力较差， 表皮屏障再生速度慢，机体能力较差，因此该人群容易发生皮肤过敏，且治愈时间长[4]；年龄超过50岁的接受化疗药物的患者也易出现皮肤过敏[2]。女性人群：由于爱美的女性经常试用一些之前没有用过的护肤品或化妆品，偶尔会出现皮肤过敏。男性人群：由于男性的汗腺较女性更为发达，容易对各种刺激敏感，故男性很容易发生过敏反应[2]。免疫反应灵敏者及过敏体质者[2]。婴幼儿：由于婴幼儿的免疫力低，而易发生皮肤过敏[1]。患有慢性病的人：该人群由于患有胃肠道功能型障碍、内分泌功能失调等慢性疾病而易出现皮肤过敏。需要经常接触水的人群：如洗碗工、清洁工等，这些工作的人群由于长期接触各种各样的洗涤剂，由于洗涤剂中有刺激皮肤的成分存在，而易出现皮肤过敏[1]。皮肤过敏会遗传吗？皮肤过敏有一定的遗传倾向，如果父母和祖父母有过皮肤过敏现象，那么孩子也有可能日后出现皮肤过敏的表现，即所谓的「过敏体质」。但引起过敏的物质每个人都可能有所不同[1]。皮肤过敏怎么初步判断？在接触某些物质或吃了某些食物、药物后，身体突然发生境界清晰的急性皮炎，或者皮肤出现红疹并伴有瘙痒感，去除了病因之后，这种皮肤症状很快就会消退那么皮肤就是出现了过敏的表现[1]。皮肤过敏需要做哪些检查？若怀疑自己是皮肤过敏，最好的方法就是回顾一下自己的饮食和生活状况，看皮疹的出现是否与接触的东西和吃的东西有关系，病因不明或与数种接触物质接触，需要寻找病因时，也可做斑贴试验进行检查[1]。也可根据病情需要，看是否需要抽血化验、血常规、肝肾功能、免疫相关检查以及过敏原检查等[5]。抽血验肝肾功能时，患者需空腹到医院查验，做过敏原检查的前提是 2 周内没有使用药物治疗皮肤过敏，这样验出的结果才更准确，做其他检查时无特殊要求[5]。皮肤过敏时做血常规肝肾功能检查、免疫相关检查及过敏原检查有什么用？血常规的检查可以看出体内是否有病毒或细菌感染及嗜酸性粒细胞是否正常；肝肾功能的检查一般用于药物引起皮肤过敏的患者，这样可以进一步明确过敏的程度，查看药物是否对肝肾造成损伤[5]。免疫相关检查一般用于皮肤过敏迁延不愈的患者或反复发作皮肤过敏的患者，可以了解患者的机体免疫状态，之后可对症治疗[5]。过敏原检查可以帮助患者了解自己近期引起过敏的物质，日后避免接触，才能有效预防过敏的复发[5]。皮肤过敏看什么科？皮肤科。皮肤过敏有哪些治疗方法？避开过敏原：首先，要想治疗皮肤过敏，最重要的就是努力寻找引起过敏的物质，例如食物、药物、接触物等，若已经明确了是哪些东西引起的过敏，那么治疗的同时一定要避免再次接触这些物质，只有这样才能更好治疗，同时对预防过敏的复发也有重要作用[1]。口服药或静脉使用药物：根据不同皮疹特点可选择抗组胺药物（抗过敏药物）、糖皮质激素类药物、免疫抑制剂等[1]，用药疗程一般因人而异，同时，还要注意使用抗组胺药物一般常见的副作用是会引起嗜睡等，因此高空作业或经常开车的人尽量选用副作用小的抗组胺药物[1]；对于糖皮质激素和免疫抑制剂，由于这两类药物相应的副作用要多一些，所以，选择这些药物的时候一定要在医生指导下使用，使用的同时也要密切监测有无副作用的产生[1]。外用药物：不同的部位及皮疹情况不同，选择的药物也不同，需要在医生指导下选择和使用。特别要注意的是，如果是面部或会阴部皮肤过敏，切忌自己买药膏来治疗，应积极就医，在医生的指导下用药。皮肤过敏时用抗组胺药或糖皮质激素类药对身体有害吗？如果是皮肤过敏，医生最常使用的就是抗组胺药物（抗过敏药）或糖皮质激素类药物。当然，俗话说「是药三分毒」，每个药物都或多或少有一些副作用的，而糖皮质激素类药物一般需要长期大量使用才会出现严重的并发症（例如：股骨头坏死、糖尿病、高血压、骨质疏松、动脉硬化、青光眼等）[1]。因此，大家在治疗皮肤过敏的时候一定要在医生指导下选择和使用药物，这样才能减少药物对身体产生的伤害。皮肤过敏患者在饮食上要注意什么？在患病期间，少吃腌渍食品（例如酸菜、酱汁、罐头等），饮食宜以平时常吃的蔬果以及少量猪瘦肉（若猪肉过敏的人则不能吃）为主，饮食清淡，避免过于油腻，同时多饮水[1]。在没有皮肤过敏的时期，饮食宜以常吃的食物为主，若想尝试一种新的食物时，建议可以从小口开始品尝，若吃了几次仍没有皮肤过敏现象出现，那么下一次才可增加吃这种食物的量。皮肤过敏患者在生活中要注意什么？平时注意合理饮食，保证睡眠。饮食上要进食清淡、易消化饮食注意荤素搭配，忌食刺激或海鲜类食物，不饮酒，多吃新鲜的蔬果，多饮水[2]。生活中要合理运动，每天保证 30 分钟及以上运动，以提高机体的免疫力，有利于皮肤过敏的康复。皮肤过敏时要选择全棉等透气性良好的布料，方便穿脱，减少摩擦[2]。日常生活若接触致敏物质和毒性物质后，应立即用大量清水将接触物洗去，避免搔抓，不食用可能产生刺激的药物，以利皮损早日康复[1]。皮肤过敏患者可以养宠物吗？不建议饲养，宠物容易掉毛，毛发既会沾到衣服被褥上，还会飘散在空气中，无处不在，如果是过敏体质者，就会引起皮肤过敏，同时也不建议养花[1]。皮肤过敏可以预防吗？皮肤过敏怎么预防？可以预防，具体预防措施如下：避免接触可能导致过敏的物质，例如以前没吃过的食物，药物，以前从来没有使用过的护肤品、面膜等，少用成分复杂的化妆品，平时尽量不染发。如果是对阳光过敏的人，应在日常生活中尽量避免紫外线照射，建议外出时涂抹 SPF 30+ 以上的防晒霜，同时可以佩戴帽子、遮阳伞等进行防晒，若需长时间户外活动，建议每 2 小时补涂一次防晒霜，涂抹时用手轻轻将防晒霜拍打在暴露在外的皮肤上即可[1]。经常皮肤过敏的人，平时洗澡时可以选用碱性小或呈中性的洗护产品，尽量少用力搓洗皮肤，避免过热过烫的水清洗过长时间；如果是秋冬季节，建议每周洗澡一次，避免清洗过频，同时，若皮肤过于干燥，可每天在皮肤上涂抹保湿的护肤品，有利于恢复皮肤屏障，对皮肤过敏起到预防作用[1]。家中避免养掉毛的动物和开花的植物；洗衣服时选择易漂洗的洗衣液，保证每次洗衣后无残留。贴身衣物建议选择浅色纯棉，不建议化纤及有动物毛制品直接接触皮肤[1-2]。日常生活中可以多参加户外活动，丰富业余生活，保持心情舒畅。当精神压力大，过于紧张焦虑时，学会自我调节。若已经知道了有明确的导致皮肤过敏的物质，那么 6 个月以内不能再次接触[1]。
皮肤癌
皮肤癌是什么？皮肤癌是发生于皮肤的恶性肿瘤。根据恶性增殖细胞来源的不同，皮肤癌可分为表皮来源、附属器（毛囊、皮脂腺、汗腺、甲）来源、结缔组织来源、脉管组织来源、神经组织来源、黑色素来源和淋巴组织来源。一般情况下，在「癌」字前面加上发生的细胞、器官或组织的名称，即为该肿瘤的名称，如鳞状细胞癌、皮脂腺癌、汗腺癌等。皮肤癌中有哪些常见的疾病种类？皮肤癌主要分为两大类，即黑色素瘤和非黑色素瘤性皮肤肿瘤。其中，非黑色素瘤性皮肤肿瘤中最常见的是基底细胞癌和鳞状细胞癌。常见皮肤癌的发生率有多高？皮肤癌的发生率比其它所有癌症发生率的总和还高。其中，基底细胞癌和鳞状细胞癌是最常见的皮肤恶性肿瘤。在深色个体中，两者发病率之和约为 3.4/100,000 。而黑色素瘤在中国人群中的发病率约为 0.9/100,000 ，仅占所有皮肤癌的 2% 。皮肤癌会遗传吗？皮肤癌一般不会遗传。但一些遗传综合征可能伴有皮肤癌发病率的升高，比如着色性干皮病、表皮松解性大疱病和痣样基底细胞癌综合征等。
皮肤癌会引起哪些常见症状？皮肤癌的种类非常多，这里我们仅描述基底细胞癌、鳞状细胞癌和黑色素瘤这三种皮肤癌的常见表现。一般来说，40 岁之后皮肤上出现的新生物，尤其是生长速度快、伴有破溃出血等，需要警惕皮肤癌的可能，应尽早就医。基底细胞癌：基底细胞癌好发于面部，50 岁以上多见，常表现为黑色的斑块，皮损周边呈滚珠状隆起。基底细胞癌常见的一个特征是容易破溃出血。鳞状细胞癌：鳞状细胞癌好发于头皮、面颈部和手背等暴露部位，常表现为浸润性斑块，后可迅速生长形成菜花状肿物，中央常破溃出血，可出现恶臭味。黑色素瘤：黑色素瘤的早期表现为在正常皮肤上出现黑色的损害，或原有的色素痣在近期内扩大，色素加深。随时间变化，皮损可以隆起形成结节，表面破溃出血。皮肤癌可能会引起哪些严重后果？像黑色素瘤这种恶性程度较高的皮肤癌，如果没有及时治疗，可能会出现其它脏器的转移，危及生命。基底细胞癌恶性程度相对较低，一般不发生转移，但由于其好发于面部，可引起毁容。而鳞状细胞癌若长期不处理，15% 的患者可能会发生远处转移。
皮肤癌的常见病因是什么？紫外线照射是皮肤癌最主要的危险因素。除此之外，免疫抑制、暴露于电离辐射、接触致癌化学物质和砷剂，慢性炎症刺激和烧伤瘢痕等都是皮肤癌的常见危险因素，而高危人乳头瘤病毒（HPV）感染可能增加鳞状细胞癌的风险。哪些人容易得皮肤癌？皮肤癌患者主要集中在 50 岁以上，且年龄越大，发病风险越高。从肤色来看，浅肤色人群较深肤色人群更容易罹患皮肤癌。从性别来看，男性患者稍多余女性患者，男女比约 1.09：1 。从生活方式来看，长期户外工作接受紫外线照射较多者皮肤癌发病率增高。
如何确诊皮肤癌？在需要除外皮肤癌时，可以首先做一个皮肤镜检查，这是一个无创的检查手段，如果皮肤镜检查未提示皮肤癌的征象，则可以考虑先观察。如果医生高度怀疑皮肤癌，需要进行皮肤活检确诊皮肤癌。这是一种有创的检查，常用的方法为环钻活检，需要局部注射局麻药后取下一块绿豆大小的皮肤，在显微镜下观察病变以确定皮肤癌的种类和浸润程度。确诊皮肤癌之后还需要哪些检查？如果确诊为基底细胞癌或鳞状细胞癌，这两种肿瘤恶性程度较低，一般不需要额外的影像学检查。如果确诊为恶性程度较高的黑色素瘤，还需要进行生化检测观察乳酸脱氢酶（LDH）指标，同时评估是否有淋巴结或其它脏器转移，需要做淋巴结超声和全身 PET-CT 扫描。如果无法进行 PET-CT 扫描，可以分别行头颅、胸部和腹盆腔 CT 。
皮肤癌有哪些治疗方法？皮肤癌的治疗手段有光动力治疗、放疗、手术治疗、药物治疗等。首选治疗方式为手术治疗，目前皮肤癌最推荐的手术方式为 Mohs 显微描计手术，该手术在术中进行冰冻切片来评价所有手术切缘是否有残留的肿瘤细胞，若某个切缘未切净，则在相应位置继续外扩，如此反复以保证肿瘤被切干净并保留尽可能多的组织。如果患者高龄或部位特殊或不愿意接受手术治疗，部分患者可以选择光动力治疗或放疗，但这些治疗相对于手术有更高的复发率。针对黑色素瘤，除手术切除皮肤上的皮损之外，对病理检查显示肿瘤厚度 ≥1 毫米或存在溃疡的患者，还需要进行前哨淋巴结活检，若前哨淋巴结活检阳性还需要进行淋巴结清扫。晚期黑色素瘤还应接受相应的辅助治疗，包括免疫治疗、靶向治疗、放疗、化疗等。手术切除皮肤癌后会复发吗？针对 Mohs 显微描计手术，皮肤癌术后 5 年复发率波动在 1.8%～3%。因此，即使采用最有效的切除方式，皮肤癌切除后仍有部分患者会复发。皮肤癌的死亡风险高吗？有一部分患者可能死于皮肤癌。基底细胞癌几乎不造成死亡。鳞状细胞癌的死亡率约为 1.5%～4% 。而2020年全球确诊的皮肤黑色素瘤新病例超过 32 万例，死亡超过 5.7 万例，死亡率达 17.8% 。
皮肤癌患者日常需要注意什么？由于紫外线是皮肤癌最重要的危险因素，皮肤癌患者需要更加注重防晒，擦防晒霜或是进行物理防晒如戴帽子、使用遮阳伞等。除此之外，注意避免抓破皮损，否则容易出现红肿、感染。在饮食上，皮肤癌没有特殊需要注意的，保持健康的饮食方式即可，比如荤素搭配，避免高盐高糖和辛辣食物，少喝酒等。皮肤癌如果要手术切除，在切除期间需要注意什么？皮肤癌的手术切除一定要选择正规的医院进行，因为该手术需要保证一定的切缘以减少复发的可能性。皮肤癌切除是一个局麻手术，术前可以正常饮水进食。切除后局部需要避免碰水，隔天换药，1～2 周后拆线（根据切除部位决定具体拆线时间）。如果特别担心留疤，可以在拆线后使用祛疤的外用药，比如美皮护、可痕、康瑞保等（选择一种即可），坚持使用半年以上。皮肤癌治疗后需要定期复查吗？多久复查一次？皮肤癌治疗之后需要进行规律的随访，但随访频率目前没有公认的结论。针对基底细胞癌和鳞状细胞癌，随访频率可以是每半年一次，坚持随访 5 年，主要观察皮损局部有无复发，鳞状细胞癌还需要进行淋巴结的检查。针对黑色素瘤，随访需要更加需要频繁，推荐前 3 年，每 3 个月一次，之后变成每 6～12 个月一次。每次需要进行局部皮损检查、淋巴结触诊，并根据需要进行血生化、淋巴结超声和 CT 或全身 PET-CT 检查。
皮肤癌如何预防生长或复发？从皮肤癌的危险因素来看，许多因素都是可防可控的。因此平时需要注意防晒，涂抹防晒霜或是采取物理防晒，避免接触放射线或有害的化学物质，皮肤上存在的慢性炎症或瘢痕需要及时处理。预防皮肤癌复发的最佳手段是尽早切除，并且扩大手术切缘或采取 Mohs 显微描计手术，保证肿瘤完全切除。同时需要定期随访，保证能在第一时间发现复发并采取处理措施。
皮肤干燥
皮肤干燥的典型表现都有哪些？皮肤干燥，指的是患者皮肤出现异常干燥的状态，大多发生于小腿部，也可见于躯干、手臂、腰部等各个部位。皮肤干燥一般可以分为生理性皮肤干燥和病理性皮肤干燥[1]。生理性皮肤干燥的主要变现为皮肤干燥、脱屑、粗糙、皮肤瘙痒、皮肤紧绷感等症状。病理性皮肤干燥的主要变现为皮肤粗糙、干燥，皮肤的外观像铺路石样或者网格样改变，可伴有脱屑、鳞屑、皮肤瘙痒、裂纹、红斑等症状，严重者可能会出现局部皮肤出血、丘疹、皲裂、红斑等表现。皮肤干燥的高发人群有哪些？生理性皮肤干燥的高发人群一般为早产儿和老年人[1]。早产儿。出生后离开羊水环境的早产儿皮肤与外界接触，因其皮肤较足月儿更为敏感脆弱，所以容易出现干燥、粗糙、脱屑等症状。老年人。老年人新陈代谢减慢，皮肤老化速度加快，皮肤中的保湿因子减少，从而导致皮肤干燥。病理性皮肤干燥与原发疾病相关，如寻常性鱼鳞病、银屑病等，不同疾病的高发人群均有所不同。
皮肤干燥如何缓解症状？缓解皮肤干燥症状的方法主要有以下三种措施：改善不良的生活习惯，加强生活饮食运动情绪等方面的调理。在生活中养成良好的生活习惯，避免长时间熬夜，早睡早起。饮食上尽量多吃含水分比较高的食物，避免吃油炸、辛辣刺激性食物。适当进行体育锻炼，提高机体的免疫力。适当应用合适的保湿剂。可根据具体病情，在专业医生的指导下，合理应用丙二醇、乙醇酸、乳酸等保湿剂进行皮肤涂抹，可起到缓解皮肤干燥症状，增加皮肤湿度的作用。对于敏感肌肤，可使用温和的医用化妆品。药物治疗。如果患者的病情比较严重，也可遵循医嘱，使用多磺酸黏多糖乳膏、维 A 酸类乳膏等药物进行治疗。在日常生活中，皮肤干燥的患者有哪些注意事项？在日常生活中皮肤干燥的患者应该多注意以下几个方面：注意观察脱屑、手足皲裂干燥等情况有没有好转。一般来说，皮肤干燥的患者无需复查，但是口服维 A 酸药物的患者，应该根据医生的嘱咐定期复查。一般 1 个月后复查，主要复查肝功能和血脂等情况。在生活中，饮食上要尽量少吃辛辣刺激性的食物，以及鱼虾、牛羊肉等高蛋白的食物。多吃富含维生素 A 的食物，比如猪肝、白薯、胡萝卜等。[3]在运动方面，如果是在严重疾病期间，特别是手足有皲裂的情况下，运动时应该注意防止患处物理损伤。在家用药时，需要特别关注外用药物的正确用药方式，严格按照医嘱规律用药。严禁私自增减药量或停药。以免引起效果不佳或者出现其他的不良反应等。在保湿产品的选用上，建议每天使用，特别是在寒冷干燥的冬季，可以适当增加使用的频率，使皮肤适当保持轻度的油腻感。如果条件允许，尽量避免生活在干燥寒冷的环境中，同时尽量避免接触如碱性化学用品之类容易对皮肤有刺激的物品。皮肤干燥患者如果伴有瘙痒时，应该尽量控制抓挠，因为抓挠会加重皮肤屏障的破坏，从而加重病情。如果确实瘙痒得厉害，则应该及时就诊使用一些外用或口服药物进行止痒。
皮肤干燥在怎样的情况下需要就诊？皮肤干燥在一般的情况下并不需要就医，可以优先选择一些滋润的润肤露进行皮肤护理。但是如果症状明显出现以下情况时，建议及时去皮肤科就行就诊。出现面部或身体大面积的出现鳞状皮屑时。皮肤出现瘙痒、疼痛等症状。皮肤发生皲裂、破溃或继发感染时。皮肤干燥就诊应挂哪些科室？皮肤干燥就诊应该选择挂皮肤科就医。皮肤干燥的常见原因有哪些？皮肤干燥的常见原因一般包括：外源性因素和内源性因素等[1]。外源性因素。主要包括理化因素及环境因素。理化因素：包括长时间进行阳光照射、频繁进行身体清洗等，这些都可能会对身体的皮肤造成不同程度的刺激，从而可能引起皮肤干燥的症状。环境因素：主要包括生活环境过于干燥、秋冬季气候干燥等，这些也可能对皮肤造成影响，引起皮肤干燥。内源性因素。主要包括年龄因素、疾病因素及精神因素。年龄因素：老年患者或早产儿皮肤抵御环境的能力减退，就可能引起皮肤干燥。疾病因素：常见的疾病主要包括银屑病、糖尿病、恶性肿瘤、甲状腺功能减退、肾功能不全等。精神因素：患者心理压力过大，也可能会引起皮肤水分散失过多，诱发皮肤干燥。皮肤干燥去医院就诊，需要做哪些准备？皮肤干燥的患者去医院就诊前，首先需要注意，不要在就诊前随意乱用药物。其次，注意不能剧烈的抓挠感觉瘙痒的地方，因为这样有可能会影响疾病的诊治。第三，患者如果发现身体出现大量的鱼鳞皮屑，可以采取拍照等方法留取图像，以便医生在诊疗时判断病情。最后，可以加强保湿，涂抹一些保湿霜或保湿乳以缓解皮肤干燥的症状。皮肤干燥去医院就诊需要做哪些检查？皮肤干燥去医院就诊需要做的检查包括体格检查、实验室检查、影像学检查、其他检查等。体格检查。可观察皮肤粗糙以及皮屑的情况，还可对病变部位进行触诊检查。实验室检查。主要包括皮肤含水量测定、皮肤干燥度指数测定等，可以对皮肤干燥的情况进行评估。影像学检查。主要包括超声检查、 CT 检查、 X 线检查等，可对疾病作出辅助判断。其他检查。主要包括皮肤镜检查、皮肤干燥临床评估系统等。皮肤镜检查对皮肤干燥的诊断与鉴别诊断具有重要临床意义。皮肤干燥临床评估系统可以对皮肤干燥的病情进行评估。皮肤干燥去医院就诊一般需要做哪些治疗？皮肤干燥去医院就诊之时，医生一般会建议使用保湿剂或者多磺酸黏多糖乳膏等进行初步的治疗[2]。保湿剂治疗。使用保湿剂不仅可以起到改善细胞间质脂质双层的修复作用，还可以减少皮肤内的水分散失，同时，还可以起到一定的补水作用，加强皮肤屏障功能，从而促进皮肤干燥的症状得以尽快修复。临床上常用的保湿剂主要包括丙二醇、乙醇酸、甘油等。这些需要注意在专业医生的指导下进行应用。多磺酸黏多糖类药物治疗。如果患者的病情比较严重，还可以遵医嘱使用多磺酸黏多糖类的药物进行保湿治疗，多磺酸黏多糖含有类肝素样的成分，具有良好的保湿效果，尤其对老年皮肤干燥的病情，可以起到良好的治疗作用。皮肤干燥去医院就诊，经常会被医生问到哪些问题？皮肤干燥的患者去医院就医，医生经常会问到患者以下问题，患者可以提前进行准备，以便帮助医生更好的进行病情的判断。皮肤干燥及出现皮屑是从什么时候开始的，是否有季节性？一般身体哪些部位的皮屑比较严重？在干燥的同时是否有疼痛及瘙痒的症状？有没有手掌及脚掌干燥皲裂，手背等皮肤有没有摸着像起「鸡皮疙瘩」的感觉？之前是否有用过什么药物，是否有效果？是否有家族遗传史，父母及儿女或家里其他成员是否有类似的症状？是否有过敏体质，是否患有过敏性哮喘等疾病？
皮肤干燥可能与哪些疾病有关？皮肤干燥可能与皮肤病或系统性疾病等有关。在患者出现皮肤病时，一般都会引起皮肤干燥的症状。引起皮肤干燥症状的皮肤病常见的主要包括体癣、寻常鳞屑病、银屑病等。在患者出现这些疾病时，皮肤屏障功能明显减退，病变局部水分流失过多，就可能引起皮肤干燥，局部出现鳞屑、瘙痒等表现。患者如果出现甲状腺功能减退、肾功能不全、恶性肿瘤、糖尿病等各种器质性疾病的时候，也可能会导致机体免疫功能下降，对皮肤造成影响，引起皮肤屏障功能障碍，导致皮肤内的水分流失过多，引起皮肤干燥，从而出现皮肤瘙痒、皮屑增多等症状。如何预防皮肤干燥？预防皮肤干燥的方法包括加强日常管理、注意生活环境适宜、适当锻炼等。加强日常管理。不要经常洗浴，避免使用具有刺激性的沐浴露或者肥皂洗澡，洗澡后可以涂抹甘油，进行皮肤保湿。尽量穿宽松、棉质、柔软的衣物，减少粗糙衣物对皮肤造成的摩擦。在使用凉水时，需要带手套，做好防护。注意生活环境适宜。注意生活环境舒适，温度适宜，如果环境比较干燥，必要时可以使用空气加湿器进行空气湿化处理。适当锻炼。适当进行体育锻炼，促进全身血液流动加速，从而改善皮肤角质层功能，增强皮肤屏障功能，也可以预防皮肤干燥。
皮肤干燥症
皮肤干燥症是一种什么病？皮肤干燥症是以皮肤干燥为主要临床表现，不伴有皮肤瘙痒和炎症表现（如皮肤红肿、红斑、丘疹等）的一种疾病。泛指皮肤出现任何超出正常的干燥状态，是皮肤屏障受损的最初表现，任何年龄人群均可受累[1]。皮肤干燥症常见吗？皮肤干燥症是一种常见的皮肤疾病，好发于冬季，可发生于不同年龄的人群，老年人高发，国外研究发现皮肤干燥症的患病率为 30%～75%。在日本的一项研究表明，95% 的 60 岁以上老年人患有小腿部位的冬季皮肤干燥症；法国的一项研究表明，65 岁以上的老年人普遍患有皮肤干燥症，56% 的患者至少有一定程度的干燥症，约 9% 的老年人患有中度和重度干燥症，但目前国内尚无皮肤干燥症的流行病学调查数据[1]。
皮肤干燥症有什么症状和表现？皮肤干燥症主要表现为皮肤表皮层的干燥，特征是皮肤外观黯淡，无光泽，皮肤粗糙且厚度增加，主要好发于小腿，也可发展至腰部 、手臂和躯干等部位。严重的皮肤干燥症表现为皮肤外观似破裂的瓷器样出现裂纹和裂缝，甚至出现出血性龟裂，引起继发性皮损（如抓痕、苔藓样变等）和皮肤感染（如皮肤起水疱、破溃、瘙痒、形成糜烂面等）[1]。皮肤干燥症有哪些并发症？乏脂性皮炎：严重的皮肤干燥症也可转化为乏脂性皮炎，其临床特征表现为皮肤干燥性红斑、丘疹，脱屑和皮肤龟裂，并伴有瘙痒[1]。
皮肤干燥症是什么原因导致的？皮肤干燥症最常见的原因是衰老，几乎到了 60 岁以上之后都会出现不同程度的皮肤干燥症，这跟皮肤代谢活动减慢，表皮的屏障修复功能下降有关[1]。还与其它因素有关，比如：外源性因素（长期处于低湿度环境、洗澡过于频繁、长期暴露于水、肥皂等清洁剂的刺激中，环境温度的剧烈变化）；内源性因素（特应性皮炎、鱼鳞病、干燥综合征、营养不良、营养吸收不良、锌缺乏、甲状腺功能减退、唐氏综合征、人体免疫缺陷病毒（HIV）感染、肾功能衰竭、糖尿病、肝病、淋巴瘤、癌症和长期服用某些药物）[1]。皮肤干燥症常见于哪些人群？老年人：该人群由于年龄较高，皮肤老化，皮肤的代谢活动减慢，使角质层的结构和功能发生改变，更容易出现皮肤干燥症[1]。长期使用某些药物者：如烟酸、三苯乙醇和丁酰苯等药物，长期使用这些药物容易降低皮肤的屏障功能，从而更易患上该病[1]。生活习惯不良者：如频繁洗澡、日晒等，这些不良的生活习惯都容易导致角质层结构改变和皮肤屏障功能紊乱，从而更易患上该病[1]。频繁接触水（干湿交替）的人群：该人群由于频繁接触水未及时擦干，风干后会出现皮肤干燥，易引起皮肤干燥症。有特定疾病的人群：比如特应性皮炎、鱼鳞病、甲状腺功能减退、恶性肿瘤、肾功能不全等疾病会引起皮肤干燥，更容易出现皮肤干燥症[1,2]。早产儿：早产儿出生后脱离羊水环境，由于皮肤与外界环境的水平衡模式被打破，皮肤极度敏感脆弱，容易出现干燥、粗糙、脱屑等症状[1]。
皮肤干燥症怎么诊断？一般不需做特殊检查，根据典型的临床表现（小腿、腰部、手臂等部位皮肤表层干燥、粗糙且厚度增加、皮肤裂纹和裂缝等）和皮肤镜检查（放大皮损，观察皮肤是否出现白色脱屑，且无其他病理性改变）即可诊断[1,3]。皮肤干燥症需要与哪些疾病作区分？瘙痒症：两者都有皮肤干燥症状，但瘙痒症还会出现全身或局限性瘙痒等症状，可通过临床表现加以鉴别[2]。鱼鳞病：两者临床症状相似，都有皮肤干燥等表现。但鱼鳞病的鳞屑可波及头皮、前额和面颊部位，可伴有瘙痒，掌跖受累较明显，同时具有遗传性，往往具有家族病史，可通过皮肤镜检查加以鉴别[2]。
皮肤干燥症怎么治疗？保湿剂：常用药物有尿素软膏（如索咪新尿素软膏、尿素维 E 乳膏等），适用于干燥症状较为严重的患者。可增加皮肤水分，减少水分流失，保持表皮屏障功能，缓解皮肤干燥的症状[1]。但要注意不能长期使用，其不良反应有多毛、痤疮等。对其过敏者禁用。维 A 酸外用制剂：常用药物有维A酸软膏等，适用于脱屑较为严重的患者。除了能够调节毛囊角化，减少脱屑，还有明显的抗炎作用。其不良反应有：头痛等。孕妇及儿童禁用[2]。抗生素类：常用药物有阿莫西林、头孢拉定等，适用于严重的皮肤干燥症引起皮肤感染的患者。能够起到缓解炎症反应的作用。可能会出现恶心、呕吐、食欲不振等不良反应。对该类药物过敏者禁用[4]。此外，还需要消除可能诱发干性皮炎的外在因素，以及治疗引起皮肤干燥症的疾病。皮肤干燥症一般选择去哪个科室就诊？皮肤科。皮肤干燥症的预后怎么样？如果是由外因引起，比如由频繁洗澡、接触肥皂等，在消除诱因后，配合保湿，使皮肤保持一定的湿润度，可以痊愈。如果是由原发的疾病引起，日常保湿可以缓解症状；如果皮肤护理不当，可能会进展为严重湿疹皮炎或感染[1]，影响患者的日常生活。
皮肤干燥症患者日常需要注意什么？尽量避免搔抓，切忌热水冲烫皮肤，避免滥用外用药及化妆品，以免加重皮肤症状，引发感染。养成良好的生活习惯，规律作息，积极锻炼身体，饮食应以清淡为主，多食用新鲜的水果及蔬菜，如苹果、猕猴桃、番茄等，以帮助患者补充维生素，保证营养均衡，增强抵抗力。饮用足够的水，使皮肤得到充足的水分，有利于恢复皮肤状态。日常生活中应保持室内散热和通风，最好穿宽松透气的衣裤（如莫代尔 + 氨纶），避免摩擦加重皮损症状。在干燥的环境，如冬季室内、空调房间，建议使用空气加湿器[1]。
皮肤干燥症怎么预防？洗浴时用温水（32～40 ℃），沐浴时间不要太长，5～10 分钟以内最好[1]。洗澡时可以使用亲肤的，pH 值在 6 左右的温和的沐浴乳或肥皂，适当减少洗澡次数，每日不超过 1 次，避免使用碱性洗涤剂（肥皂）清洁皮肤，洗浴后立即使用润肤乳保湿，有助于锁住皮肤水分，防止水分流失， 使皮肤保持湿润，有效预防皮肤干燥[1]。避免长期日晒等，出门做好防晒措施，如穿防晒服、戴防晒帽、使用遮阳伞等[1]。患有基础性疾病者，积极治疗原发病，避免皮肤干燥症的发生。避免长期使用可能引起皮肤干燥的药物，若无法避免，应在医生的指导下严格遵医嘱使用。戒烟戒酒，避免烟草与酒精加速皮肤老化，引起皮肤干燥[1]。
口腔扁平苔藓
口腔扁平苔藓是什么病？口腔扁平苔藓是一种常见的口腔黏膜慢性炎性疾病，多数患者有疼痛、粗糙不适等临床症状。如果照镜子，可能会发现在口腔黏膜上有一些类似「苔藓」的白色斑块。该病的发病机制尚未完全明确，目前的研究表明，其发病与精神因素（如疲劳、焦虑、紧张）、免疫因素、内分泌因素、感染因素、微循环障碍因素、微量元素缺乏以及某些全身疾病（糖尿病、感染、高血压、消化道功能紊乱）有关 。确诊口腔扁平苔藓后，首先要消除局部刺激因素，其次依据损害程度和临床症状不同确定不同的治疗方案。虽然难以根治，但在正确诊断、合理治疗的前提下，大部分口腔扁平苔藓可以得到良好的控制，不发生恶变。口腔扁平苔藓常见吗？常见。口腔扁平苔藓在全世界内患病率约 0.1％～4％，是口腔黏膜病中仅次于复发性口腔溃疡的常见疾病。
口腔扁平苔藓具体有哪些表现？可发生在口腔内任何部位，舌头、牙龈、嘴唇、腭部等，以两侧脸颊的黏膜部位最多见。口腔黏膜上可见白色的花纹或者白色斑块，患者自己会觉得比较毛糙，病损区周围的口腔黏膜可为正常，或发生充血、糜烂、溃疡、萎缩和水疱等。口腔扁平苔藓病损消退后，黏膜上可能有一块颜色仍然比较深。当遇到辛辣、热、酸、咸味食物刺激时，病损局部敏感、灼痛。发生在舌头上的病变可有舌背洪亮光滑、突起来的斑点状、灰白色斑块状等。发生在唇部的病损多见于下唇，但不会超出唇红的边缘，可能会有鳞屑，黏膜或有糜烂、结痂。口腔扁平苔藓在皮肤上的表现是什么样子的？皮肤和黏膜可单独或同时发病，约有 20％ 的口腔扁平苔藓患者伴有皮肤病损。典型的皮损为扁平的多角形丘疹，呈紫红色，表面有细薄鳞屑，具有蜡样光泽，约 0.5～2 cm 大小，微高出皮肤表面，边界清楚。丘疹多发，单个散布排列成环状、线状等，四周皮肤或有色素减退、色素沉着或呈正常皮肤色。病损多左右对称，主要分布于四肢内侧面，尤其是脚踝内侧和手腕内侧。发生在头皮时，可破坏毛囊。口腔扁平苔藓在其他部位的表现是什么样子的？手指甲或脚趾甲上也可能发生，常左右对称，但十指同时罹患不多见。指甲变薄无光泽，按压时有凹陷；指甲表面可表现为细鳞纵沟、点隙、切削面等；继发感染时可引发疼痛，甚至溃疡坏死、脱落。
口腔扁平苔藓病因是什么？目前医学尚不明确病因与发病机制。有临床和基础研究结果表明，口腔扁平苔藓可能与多种致病因素有关，包括免疫因素、精神因素、遗传因素、病毒感染、内分泌不调、系统性疾病以及口腔局部刺激因素等。其中，口腔里免疫细胞功能不协调是主要原因。口腔扁平苔藓会传染给别人吗？口腔扁平苔藓多由于自身免疫因素或自身局部刺激因素引起，没有传染性。口腔扁平苔藓会遗传吗？尚未有明确证据支持口腔扁平苔藓会遗传。口腔扁平苔藓会变成癌吗？世界卫生组织（WTO）将口腔扁平苔藓列入恶性病变的范畴，且较多研究均表明口腔扁平苔藓确实存在恶变的风险，长期糜烂病损恶变率约 0.4％～20％，可能发展为舌癌、牙龈癌等。口腔扁平苔藓与心理压力大有关系吗？身心调节在治疗口腔扁平苔藓中的作用，已经越来越受到重视。缓解精神压力是治疗和预防口腔扁平苔藓的重要措施。
口腔扁平苔藓如何诊断？一般根据病史及典型的口腔黏膜白色损害即可作出临床诊断，典型的皮肤或指（趾）甲可作为诊断依据之一。医生可能对局部对病变进行活检，送到实验室做病理检查或免疫检验来确诊，主要是为了排除上皮异常增生或一些恶性病变。口腔扁平苔藓什么情况下应该做组织活检？对于久治不愈或疑有恶变倾向的病例，建议及时行组织活检或辅以免疫病理检查，鉴别诊断并排除恶变可能，必要时需辅助免疫病理检查以确诊。口腔扁平苔藓一定是口腔黏膜上有白色条纹状或块状斑块吗？不是。口腔白斑病、口腔白色角化病、盘状红斑狼疮、苔藓样反应、口腔黏膜下纤维化等口腔黏膜病的表现与口腔扁平苔藓都可能有相似之处，因此需要详尽的病史和临床检查才能加以鉴别，有时需要组织活检等方式确诊。
口腔扁平苔藓应该看什么科？口腔科。口腔扁平苔藓如何治疗？当被确诊为口腔扁平苔藓后：首先消除局部刺激因素，比如牙石、烟酒等；其次依据损害程度和临床症状不同确定不同的治疗方案，如果损害局限且无症状者可不用药，损害较严重者应采用局部和全身联合用药，全身用药以免疫调节为主；另外，对于糜烂型口腔扁平苔藓，应注意控制继发感染；加强心理疏导和定期随访也是必要举措。口腔扁平苔藓能自愈吗？口腔扁平苔藓一般不会自愈。但是多数轻微型病损在去除局部刺激因素如烟酒、牙石、不良修复体等后，没有明显继续发展趋势和临床症状，且部分病例可能会逐渐减轻或消退。口腔扁平苔藓能根治吗？？口腔扁平苔藓难以根治，但在正确诊断、合理治疗的前提下，大部分口腔扁平苔藓可以得到良好的控制甚至临床愈合，主要表现为糜烂面愈合、疼痛症状减轻或消失、白色条纹局限变淡、大小长期稳定不扩展、无恶变倾向等。口腔扁平苔藓为什么建议洗牙？局部刺激因素可能是口腔扁平苔藓病情迁延难愈，应将去除局部刺激因素作为口腔扁平苔藓的重要辅助治疗措施之一。各种对口腔扁平苔藓可能产生影响的局部刺激因素包括烟、酒、辛辣食物、牙结石、牙菌斑、尖锐牙尖、不良修复体等，规范的去洗牙和口腔卫生维护，对涉及牙龈的糜烂型口腔扁平苔藓有积极的辅助治疗作用。所以我们建议半年或一年去拜访口腔医生，按要求接受洗牙治疗。口腔扁平苔藓为治疗方式为什么不一样？因为治疗是因人而异的。口腔扁平苔藓有不同分型、不同程度的区别，视病情轻重和病损类型制定不同的治疗策略。较重的糜烂型口腔扁平苔藓需要积极用药干预并长期随访；轻微的病变，可在充分沟通、缓解患者对癌变的恐惧心理前提下，暂不用药而以随访观察为主。口腔扁平苔藓使用糖皮质激素治疗会有副作用吗？糖皮质激素是充血、糜烂等炎症反应较明显的口腔扁平苔藓一线用药，糖皮质激素在局部或全身免疫炎症反应中有重要的调节作用，对于轻中度损害，可首选糖皮质激素局部制剂。对于重度或顽固难愈的损害，应严格按照适应证禁忌证再考虑全身使用糖皮质激素。长期使用糖皮质激素可能带来严重不良反应，具体用药请遵医嘱使用。口腔扁平苔藓如果是由吃药引起的，要停药吗？口腔扁平苔藓患者就诊时应向医生详细讲述全身疾病及目前用药情况，医生会根据患者个体情况有针对性的调整用药方案；切勿自作主张停止或使用药品。
口腔扁平苔藓患者在饮食上有什么需要注意的？忌烟酒及辛辣食物，杜绝接触槟榔这种一类致癌物；清淡饮食，注意补充维生素 A 和 E 和微量元素如锌元素等。口腔扁平苔藓会因为喜欢喝咖啡、茶、吃火锅而加重吗？对于口腔扁平苔藓的患者，建议清淡饮食，不建议过烫及辛辣有刺激性饮食，这些可能会加重扁平苔藓症状；而对于常喝茶或咖啡的人群，由于更易形成色素沉积或牙石，建议饮用咖啡或者茶后应及时漱口，定期口腔检查，减少牙石对于口腔的危害。口腔扁平苔藓张口疼，吃东西也疼，怎么办？医生会根据病史及临床症状确定临床用药，在建议食用温凉、清淡食物、少食用刺激性食物的同时，可局部应用有收敛镇痛作用的药物以缓解疼痛。口腔扁平苔藓如何定期复查？因为口腔扁平苔藓有少数恶变风险，待病情缓解后，一般每 3～6 个月复查一次，如果持续稳定，1 年复查一次；如果病情复发加重，应及时复诊。
口腔扁平苔藓如何预防？定期进行口腔检查，保持口腔卫生，消除局部因素的刺激作用；建立健康的生活方式，积极预防和治疗系统性疾病；注意调整饮食结构及营养搭配，控制烟酒及辛辣食物；保持乐观开朗的精神状态，缓解焦虑情绪。
皮肤划痕征
皮肤划痕征是什么病？皮肤划痕征，也称为人工荨麻疹，或有称皮肤划痕症，表现为皮肤在搔抓或划过后出现红斑风团，皮疹往往很快可以完全消退，伴或不伴有瘙痒感。如果症状严重，多需给予抗组胺的药物治疗，很少会需要用激素。其发病机制目前尚不清楚，所以没有很好的防治方法。皮肤划痕征常见吗？这一疾病比较常见，据统计，人群中皮肤划痕征的发生率高达 2%～5%。皮肤划痕征危险吗？会危及生命吗？患者会反复出现搔抓后皮肤处的红斑风团，伴有瘙痒等不适，但一般不会危及生命。
皮肤划痕征有哪些常见表现？皮肤划痕征表现为患者在搔抓、划过皮肤后出现红斑风团，最常呈现为线状。其表现常常在刺激皮肤数分钟就会出现，半小时左右就可完全消退。不同患者瘙痒程度不同，多数患者瘙痒情况不明显，少数患者会伴有明显瘙痒感。用钝器划过皮肤后发生的水肿性条状隆起图片来源：何春涤《皮肤性病学图谱》皮肤划痕征常发生在哪些部位？身体的每一个部位都可以发生，但容易搔抓到的部位比如四肢以及衣物压迫的地方比如腰带处的皮肤更容易出现。皮肤划痕征会引起其他疾病吗？一般不会出现并发症。
皮肤划痕征的原因是什么？该病的发病原因还不是很清楚，目前考虑与自身免疫紊乱、细胞功能缺陷等等多种原因相关。皮肤划痕征会传染吗？不会。皮肤划痕征会遗传吗？有可能有一定的遗传性，但目前的研究尚未证实。
皮肤划痕征的诊断需要做哪些检查？为诊断皮肤划痕征可进行诊断性体格检查。该检查十分易行，使用棉签钝端稍用力划过皮肤，数分钟后划过处皮肤出现红斑风团，不久后完全消退，即可以诊断该疾病。皮肤划痕症患者为了找寻病因，我们可能会进行多项检查，包括血常规、红细胞沉降率、甲状腺功能、体液免疫、自身抗体等，怀疑与过敏相关时会进行斑贴试验、点刺试验等。但遗憾的是，仍有相当一部分患者查不到明确的病因。皮肤划痕征诊断时斑贴试验及点刺试验是如何进行的？斑贴实验及点刺试验则是为了寻找患者可能的过敏物质。检查前患者需停用口服抗过敏药物最起码 3 天以上。斑贴试验完全无创，是将过敏原试纸贴于背部，48 小时后取下，取下后 24 小时观察结果。这期间背部不能碰水，需要减少出汗。点刺试验是有创性的，是将过敏原滴于前臂，使用针头扎入皮肤，20 分钟后观察结果。皮肤划痕征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？荨麻疹性血管炎：此病皮损往往持续 24 小时以上，常不能完全消退，会遗留色素沉着，同时患者常伴有关节痛等其他不适。当出现类似情况时，皮肤活检是必要的。
皮肤划痕征要去看哪个科？皮肤科。皮肤划痕征需要治疗吗？如果皮肤划痕征患者瘙痒等症状不明显，可以不进行特殊诊治。如果明显影响生活，常常需要进行治疗。皮肤划痕征怎么治疗？皮肤划痕征患者的基础治疗是使用抗组胺药物，如氯雷他定、地氯雷他定、西替利嗪、左西替利嗪、依巴斯汀等等，多数患者仅使用一种药物就可以很好的控制症状。当不能控制时，可将药物剂量增加或联合使用几种抗组胺药物，控制后逐渐减量。另外有研究显示，阳光照射可以改善症状，但有效率还值得进一步研究。治疗皮肤划痕征的药物有哪些常见副作用？治疗皮肤划痕征常会选择口服抗组胺药物，这一类药物最常见的副作用就是可能产生疲倦、嗜睡等，所以我们建议在服用药物时，如有不适，避免驾驶或者从事可能存在危险的活动或设备。皮肤划痕征需要用糖皮质激素治疗吗？一般通过口服抗组胺药物比如氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀等就可以有效的控制病情。很少使用激素治疗。皮肤划痕征会复发吗？皮肤划痕征的发病原因还不是特别清楚，可能与免疫等有关，所以是可能复发的。
皮肤划痕征患者在饮食上要注意什么？该疾病往往和饮食关系不大，对于绝大多数皮肤划痕征患者并不需要忌口。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。皮肤划痕征患者在生活中要注意什么？皮肤划痕症患者在搔抓等物理因素刺激后会导致疾病发作，所以应该尽量避免各类物理刺激。比如避免搔抓，避免洗太热的热水澡，避免穿过紧的衣物裤子等。皮肤划痕征影响怀孕、哺乳吗？一般来说，皮肤划痕征并不影响怀孕和哺乳。
皮肤划痕征可以预防吗？因为皮肤划痕征的发病机制还不够明确，所以不好进行预防。但患有皮肤划痕征的患者可以尽量避免搔抓等物理刺激因素，可以尽可能避免诱发皮疹出现。
皮肤黄瘤
皮肤黄瘤是什么病？皮肤黄瘤是由含有脂质的组织细胞和巨噬细胞局限性聚集在皮肤或肌腱，形成黄色斑片、丘疹或结节的一种皮肤病，常伴有全身性脂质代谢紊乱。皮肤黄瘤可以是特发性，也可以是遗传性脂蛋白代谢异常，还可以是继发于全身性疾病或药物治疗的高脂血症或血液病。皮肤黄色瘤不会危及生命，一般无症状，也不会恶变，往往是因为影响美观而治疗。治疗方法包括治疗血脂异常、手术切除、毁损性干预等。皮肤黄瘤常见吗？皮肤黄瘤中的睑黄瘤是最常见的亚型，其他亚型比较少见。且无论是否存在高脂血症，睑黄瘤均可发生。该病在一般人群中的患病率大约小于 4％。皮肤黄瘤最常在成年期发病，无明显的性别倾向。皮肤黄瘤分哪几种类型？皮肤黄瘤的临床变异型包括：发疹性黄瘤；结节性黄瘤；腱黄瘤；扁平黄瘤(包括睑黄瘤)；疣状黄瘤。
皮肤黄瘤有哪些常见表现？不同的亚型临床表现不同：发疹性黄瘤：表现为 1～5 mm 的红斑状至黄色丘疹并成片出现。最常受累的部位是四肢伸面和臀部。发疹性黄瘤通常高度提示高甘油三酯血症。结节性黄瘤：表现为橙黄色或红斑状的丘疹或结节，质硬、无痛且伴有皮下肿胀，好发于创伤多发地区，如手肘、膝盖、跟腱和臀部。结节性黄瘤可单独也可成群存在，大小可达 3 cm。腱黄瘤：表现为肤色的结节，表面光滑，质硬但可移动。腱黄瘤出现在肌腱或韧带上，最常在跟腱处。扁平黄瘤：表现为黄色斑块，较薄，质软，最常出现在眼睑周围(称为睑黄瘤)、颈部、躯干、肩部和腋窝。疣状黄瘤：表现为孤立性红斑样扁平或疣状丘疹，最常发生在口腔或肛门生殖器皮肤。皮肤黄瘤是怎么发展的？目前皮肤黄瘤的发展过程还没有被完全理解。但能够确定的是当血清脂蛋白的水平大幅度升高时，脂蛋白就会通过表皮的毛细血管外渗，随后被巨噬细胞吞噬，形成黄瘤中所见的富含脂质的细胞，长期下来，皮肤脂质积聚形成了皮肤黄瘤。
皮肤黄瘤有哪些常见病因？原发性或继发性高血脂状态可导致皮肤黄瘤的形成。原发性高脂血症是由参与脂质代谢的受体、受体配体或酶遗传缺陷所致。继发性高脂血症的病因包括潜在的疾病状态和药物：与高脂血症相关的疾病或生理状态包括肥胖、糖尿病、甲状腺功能减退症、肾病综合征、血液病、胆汁淤积和妊娠。可引起高脂血症(通常是高甘油三酯血症)药物的实例包括雌激素、他莫昔芬、泼尼松、口服维 A 酸、环孢素、奥氮平和蛋白酶抑制剂。皮肤黄瘤会遗传吗？有些亚型的皮肤黄瘤如发疹性黄瘤、结节性黄瘤、腱黄瘤、扁平黄瘤，可提示家族性脂质异常，主要原因是由参与脂质代谢的受体、受体配体或酶遗传缺陷所致，因此皮肤黄瘤是有遗传性的。皮肤黄瘤与高脂血症一定有关吗？发疹性黄瘤：高度提示高甘油三酯血症，偶尔是糖尿病的初始体征，也可伴发高甘油三酯血症诱发的胰腺炎。结节性黄瘤：提示患者处于高胆固醇血症状态，如家族性高胆固醇血症。腱黄瘤：提示遗传性高胆固醇血症综合征，或者脑腱黄瘤病（一种罕见的遗传性脂质贮积病，可导致神经功能障碍），或者谷甾醇血症（一种罕见的遗传性甾醇贮积病）。扁平黄瘤：提示存在原发性或继发性高脂血症。原发性则可能存在家族性血脂异常，继发性则可能提示某些疾病状态或者正在服用某些药物。特别是 50％的睑黄瘤患者可能与高脂血症相关。当多名家庭成员有睑黄瘤，尤其是在 50 岁之前出现时，可能存在家族性脂质异常。如果面部、颈部和上躯干出现对称性的扁平黄瘤，且不伴有高脂血症，要警惕血液系统疾病。如单克隆丙球蛋白病、多发性骨髓瘤和淋巴细胞增生性疾病如，B 细胞淋巴瘤、淋巴结增生症等。疣状黄瘤：与血脂异常无关，可能不与其他疾病相关，也可能伴随隐性营养不良性大疱性表皮松解症、慢性淋巴水肿或者口腔扁平苔藓等。
皮肤黄瘤怎么诊断？医生在诊断皮肤黄瘤时，主要参考的是患者的病史、药物史、家族史、评估黄瘤的形态和位置、做相关实验室检查等综合推定诊断。皮肤黄瘤诊断需要做哪些检查？一般需要做空腹血脂系列检查（疣状黄瘤除外）。另外，取皮肤组织活检可以确诊，因为皮肤活检可以鉴别皮肤黄瘤和其他疾病。对于发疹性黄瘤患者或扁平黄瘤患者，检测空腹血糖水平、糖化血红蛋白、肝肾功能排除继发性高脂血症。皮肤黄瘤的哪些亚型与血脂异常强烈相关？发疹性、结节性和腱黄瘤与血脂异常强烈相关。皮肤黄瘤的哪些亚型与血脂异常无关？疣状黄瘤与血脂异常无关。皮肤黄瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？皮肤黄瘤可能和皮脂腺增、汗管瘤、渐进性坏死性黄色肉芽肿、泛发性环形肉芽肿、类风湿结节、口腔乳头状瘤等疾病混淆。医生可以通过体格检查，实验室检查以及做皮肤活检来区别。
皮肤黄瘤要去看哪个科？皮肤科。皮肤黄瘤能自己好吗？皮肤黄瘤是脂质沉积在皮肤上的表现，不会被吸收，因此不可能自己好。皮肤黄瘤应该怎么治疗？皮肤黄色瘤不会危及生命，一般无症状，也不会恶变，往往是因为影响美观而治疗。有以下方法可以治疗：使用药物治疗血脂异常，这样高脂血症引起的发疹性黄瘤、结节性黄瘤、腱黄瘤和扁平黄瘤常常会同步改善。对于血脂正常的睑黄瘤患者，主要采用手术切除或毁损性干预措施来治疗。传统上使用的是手术切除，效果良好。其他的有效疗法包括采用冷冻疗法、70% 三氯醋酸化学剥蚀法、二氧化碳激光毁损法治疗睑黄瘤。疣状黄瘤一般采用手术切除治疗。
皮肤黄瘤的患者在饮食和生活上要注意什么？皮肤黄瘤的患者要注意低脂饮食。饮食中减少饱和脂肪、反式脂肪的摄入，比如烹调用油选择植物油、少吃含奶油较多的食物，选择低脂奶制品等。有条件的话可以选择食用三文鱼、鲱鱼或金枪鱼，这些鱼类富含 ω−3 不饱和脂肪酸，有助于降低总胆固醇水平。另外注意多吃水果、蔬菜，主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，尽量不喝酒。除了饮食，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量，每天保证充足的睡眠。皮肤黄瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。对于高脂血症相关性黄瘤患者需要随访以监测高脂血症相关的并发症。对于血脂正常的扁平黄瘤患者，需要长期随访来观察是否有潜在的血液病。
皮肤黄瘤可以预防吗？怎么预防？遗传性血脂异常导致的皮肤黄瘤不能预防。但对于高脂血症相关性黄瘤患者可以通过低脂饮食和降脂药物来改善症状。皮肤黄瘤怎么防止复发？控制原发疾病有可能预防皮肤黄瘤复发，但研究显示手术和毁损性疗法并不能防止睑黄瘤复发或新发睑黄瘤。皮肤黄瘤患者怎么防止出现其他疾病？按照医生的要求定期随访以监测高脂血症相关性皮肤黄瘤患者的高脂血症相关的并发症。
皮肤皲裂
皮肤皲裂是什么？皮肤皲裂常即是皮肤上线状的裂口，严重的裂口较深，可深达真皮层。皮肤皲裂是什么原因造成的？导致皮肤皲裂发生的原因主要是皮肤炎症、角质层增厚以及皮肤干燥等。因为老年人皮脂腺分泌减少，秋冬季天气干燥，手足处角质层较厚无皮脂腺分泌。所以此种疾病在老年人群中以及秋冬季节好发，手足以及口角为好发部位。皮肤皲裂常见于哪些人群？首先老年人为高发人群，因为老年人随着年龄增长，皮脂腺分泌减少，皮肤弹性下降，更容易发生皮肤皲裂；其次在常进行「湿性工作」的职业人群中如医务人员、美发人员、家庭主妇等，常接触各种刺激性物质的人群如常接触各种清洁剂、化学制剂、各种香料植物、各种建材、灰尘土壤等人群，容易发生皮肤皲裂。另外本身患有皮肤疾病者，如患有慢性湿疹、掌跖角化症、唇炎者，因皮肤炎症影响，皮肤皲裂也容易发生。皮肤皲裂有什么症状？皮肤皲裂的前期或先兆症状有哪些？初始表现为皮肤的粗糙脱屑干燥等，无明显症状或伴有瘙痒感。随着症状加重，出现皮肤的开裂，呈现单条或多条线状皮肤裂口，裂口较深者甚至出血等表现，可伴有明显疼痛。因手足、口唇等部位无皮脂腺，所以为好发部位。症状较严重的往往影响患者生活，工作以及学习。皮肤皲裂该看哪个科？皮肤科。皮肤皲裂如何诊断？通常根据皮肤的临床表现我们就可以判断是否发生了皲裂了，但皮肤皲裂往往只是皮肤疾病的继发性皮损，我们需要进一步诊断导致皮肤皲裂发生的原因。如足跟部发生皮肤皲裂，我们可能需要进行真菌检查以此鉴别是否因真菌感染导致。如患者手部容易反复发生手部湿疹导致皮肤皲裂，我们可能需要进行班贴实验进一步确定诱发手部湿疹的因素。皮肤皲裂如何治疗？需要针对导致皮肤皲裂的根本原因进行治疗方案的制定。如是因为真菌感染导致的皮肤皲裂，如角化过度型足癣，需要使用抗真菌药物如特比奈芬、酮康唑等。如是因为皮肤干燥等原因导致的皮肤皲裂，对于轻症患者，在加强保湿后皲裂情况就可以得到缓解，可以使用凡士林（视频）、尿素乳膏、维生素 E 乳膏等以达到保湿、修复皮肤屏障的作用。严重患者需依据具体情况制定个性化治疗方案，可能需要使用水杨酸或类固醇激素等软化剥脱角质层。所以建议皲裂程度比较深时，大家还是到医院就诊，不要盲目自行用药。皮肤皲裂的预后如何？当皮肤皲裂产生后，轻症患者往往对生活影响不大，但严重患者可能会伴有较为明显的疼痛感，影响生活、工作及学习。同时皲裂产生后，对皮肤美观性会产生一定影响，可能对社交等方面会产生相关影响。当找到皮肤皲裂发生的原因并进行正确的护理及治疗后，绝大多数患者预后较好，但可能一部分患者会出现反复发作，不容易根治。皮肤皲裂如何预防？首先，尽量避免皮肤直接接触可疑的诱发物质和刺激物，包括水、洗涤剂、土壤、建材等等，生活中少碰水，避免热水烫洗，少使用肥皂等。其次，建议做好保湿工作，可以使用凡士林、尿素乳膏、维生素E乳膏等以达到保湿作用。需每日多次涂抹，洗手洗脚洗澡后也建议第一时间涂抹。第三，建议适当提高室内湿度，特别是开暖气和冷气时更容易干燥，适宜的湿度是 40%～60%。
皮肤科常见病
皮肤的功能是什么？皮肤作为人体的第一道生理防线和最大的器官，时刻参与着机体的功能活动，维持着机体和自然环境的对立统一，机体的异常情况也可以在皮肤表面反映出来。皮肤由表皮、真皮、皮下组织三部分组成，其中分布有皮肤附属器、血管、淋巴管、肌肉、神经等结构，并具备着近乎完美的生理功能：如屏障作用、感觉作用、调节体温、吸收作用、分泌和排泄作用等，在维护机体的健康上，起到十分重要的作用。
常见的皮肤疾病有哪些？病毒性皮肤病：常见的有单纯疱疹、带状疱疹、疣（寻常疣、跖疣、扁平疣、传染性软疣、尖锐湿疣）、水痘、风疹、手足口病。细菌性皮肤病：常见的有脓疱疮、毛囊炎、疖、痈、蜂窝织炎、丹毒及麻风。真菌性皮肤病：常见的有头癣、体癣、股癣、手癣、足癣、甲真菌病、花斑糠疹、马拉色菌毛囊炎。动物引起的皮肤病：如疥疮、螨虫性皮炎、隐翅虫皮炎、虱病、虫螯伤或咬伤。性传播疾病：如梅毒、艾滋病、淋病及尖锐湿疣。过敏性与自身免疫性皮肤病：常见的有接触性皮炎、湿疹、荨麻疹；变应性皮肤血管炎、药物性皮炎、过敏性休克等。物理性皮肤病：常见的有日光性皮肤病、夏季皮炎、痱子、冻疮、鸡眼、手足皲裂、压疮。神经功能障碍性皮肤病：常见的有瘙痒症、神经性皮炎及寄生虫妄想症。红斑丘疹鳞屑性皮肤病：常见的有银屑病、单纯糠疹、玫瑰糠疹、扁平苔藓、红皮病。结缔组织疾病：常见的有红斑狼疮、硬皮病、干燥综合征及皮肌炎。大疱性皮肤病：常见的有天疱疮、大疱性类天疱疮。色素障碍性皮肤病：常见的有黄褐斑、白癜风、文身、雀斑、色素痣、咖啡斑、雀斑样痣、瑞尔（Riehl）黑变病、口周黑子、太田痣、色素性毛表皮痣、泛发黑子病、色素性玫瑰糠疹、褶皱部网状色素异常、蒙古斑、无色素痣、离心性后天性白斑、遗传性对称性色素异常症、贫血痣等。皮肤附属器疾病：常见的有痤疮、酒渣鼻、脂溢性皮炎、斑秃、多汗症及臭汗症。遗传性皮肤病：常见的有鱼鳞病、毛周角化病、遗传性大疱性表皮松解症、家族性良性慢性天疱疮。营养与代谢障碍性皮肤病：常见的有维生素缺乏症（蟾皮病、核黄素缺乏病、烟酸缺乏症）、肠病性肢端皮炎、黄瘤病。皮肤肿瘤：癌前期皮肤病，如日光性角化病、黏膜白斑；良性肿瘤，如表皮囊肿、脂溢性角化、皮肤纤维瘤等；恶性皮肤肿瘤，如鲍恩病（皮肤原位癌）、湿疹样癌（Paget病）、基底细胞癌、鳞状细胞癌、蕈样肉芽肿、恶性黑素瘤。
皮肤病的常见病因是什么？皮肤病因诱因很多，包括感染（病毒、细菌、真菌、动物）、食物、药物、接触物、免疫、物理因素等，如：单纯疱疹病毒可致单纯疱疹，水痘-带状疱疹病毒可致水痘、带状疱疹；金黄色葡萄球菌和（或）乙型溶血性链球菌可致脓疱疮，结核分枝杆菌可致皮肤结核，麻风杆菌可致麻风；许兰毛癣菌和（或）犬小孢子菌可致头癣，红色毛癣菌和（或）须癣毛癣菌可致体癣；疥虫可致疥疮，隐翅虫可致隐翅虫皮炎，蚊虫、跳蚤叮咬皮肤可致丘疹性荨麻疹；个体过敏食物可致湿疹、荨麻疹或过敏性休克；个体过敏性药物可致药疹；化学物质（如杀虫剂、除草剂等）等可致刺激性接触性皮炎；天疱疮、大疱性类天疱疮、红斑狼疮等疾病则与免疫因素相关；日晒可致日晒伤，皮肤局部受热可致火激红斑，寒冷可致冻疮。
皮肤病的诊断需要做哪些检查？皮肤病的诊断与其他疾病一样，必须根据病史、体格检查及实验室检查进行综合分析：1. 询问病史：皮肤科应重点询问患者有无自觉症状及持续时间、程度如何，皮损的好发部位及发生的先后顺序、分布情况、形态、色泽及起病前有无其他疾患或用过何种药物，有无全身症状，与季节、气候、生活及工作环境、饮食等是否有关，家庭中有无类似皮肤病，发病后诊疗情况及疗效如何。2. 体格检查：重点检查皮损的分布部位、皮损的种类、数目、大小、形态、表面及基底情况，颜色、水疱内容物及其颜色、排列特点及边界是否清楚。辅助物理检查：玻片压诊法：将玻片用力压在损害上 10～20 秒，炎症性红斑及血管瘤颜色可消失。可用于鉴别充血性红斑和出血性红斑，以及观察狼疮结节。皮肤划痕症：钝器划皮肤，1～3 分钟后如在划过处产生风团，称为皮肤划痕试验阳性。感觉检查：包括温度觉、触觉及痛觉等。滤过紫外线检查：如黄癣病头发呈暗绿色荧光，白癣呈亮绿色荧光，其他疾病如花斑癣、卟啉症等可发出不同颜色的萤光。棘层细胞松解征（尼氏征）：推移水疱向周围扩散，正常皮肤被推动及水疱间外观正常的皮肤被擦掉即为阳性。3. 实验室检查：皮肤组织病理检查：部分皮肤病有其特有的病理改变，可依此确诊与鉴别诊断。皮肤试验：斑贴试验：用于检查接触性过敏源。划痕试验或皮内试验：用于检查即刻型变态反应，测定某种物质是否具有过敏反应（ Ⅰ 型）。麻风菌素试验：用于判断麻风患者免疫情况。癣菌素试验：有助于癣菌疹的诊断。微生物检查：皮肤真菌、麻风杆菌检查有助于相应皮肤病的诊断。滤过紫外线检查：在暗室内将患处置于Wood灯（波长为320～400nm）下直接照射，观察患处荧光类型，可用于白癜风诊断、真菌的诊断和鉴别诊断。蠕形螨、疥螨和阴虱检查：通过镜检可查知蠕形螨、疥螨和阴虱的存在，以明确诊断。直接免疫荧光法（DIF）、间接免疫荧光法（IIF）及免疫酶标法：主要用于大疱性皮肤病、结缔组织病等自身免疫性皮肤病、感染性皮肤病、皮肤肿瘤的诊断和鉴别诊断。特异性免疫球蛋白 E（IgE）检测：用于检测IgE介导的速发型过敏反应，可对患者血清或血浆中的变应原的相应抗体进行定性和定量检测，该试验可在发作期检测过敏源。分子生物学技术：包括脱氧核糖核酸（DNA）分析、核糖核酸（RNA）分析，近年来分子生物学技术不断发展，对许多疾病的诊断与鉴别诊断提供了可能性，如鉴定非结核分枝杆菌、明确细菌或真菌的种属等。皮肤影像学技术：包括皮肤镜、皮肤超声、皮肤CT等，在以往的皮肤科临床工作中，疾病的诊断主要依赖临床医生的经验及组织病理学的检查，随着皮肤学影像技术不断发展，其无创、实时、动态监测为皮肤病的诊断和鉴别诊断提供了重要的辅助价值。
皮肤病常见的治疗方式有哪些？皮肤病治疗手段主要包括外用药物、系统药物治疗（口服、注射等）、物理治疗、外科治疗等。外用药物根据其作用不同，可分为清洁剂（如生理盐水、3％ 硼酸溶液等）、止痒剂（如 5％ 苯唑卡因、1％ 苯酚等）、角质促成剂、角质剥脱剂、收敛剂、腐蚀剂、抗细菌剂、抗真菌剂、抗病毒剂、杀虫剂、遮光剂、脱色剂、促进毛发生长剂、维A酸类、糖皮质激素等。根据其剂型可分为溶液、酊剂和醑剂、粉剂、洗剂或振荡剂、油剂、乳剂、软膏、糊剂、硬膏、涂膜剂、凝胶、喷雾剂等。系统药物主要包括抗组胺药、糖皮质激素、抗生素、抗病毒药物、抗真菌药物、维 A 酸类药物、免疫抑制剂、免疫调节剂、维生素类药物、生物制剂。物理治疗包括电疗法、光疗法、微波疗法、冷冻疗法、激光疗法等。皮肤外科治疗主要包括体表外科手术、皮肤移植术、毛发移植术、皮肤磨削术、莫氏外科手术等。
参考具体疾病。
皮肤疾病如何预防？针对感染性皮肤病：注重个人卫生，保证环境卫生，避免接触病原体。针对变态反应性皮肤病：寻找可能的过敏源，避免接触过敏源。针对药物性皮炎：避免使用致敏药物及结构类似药物。针对职业性皮肤病：改善工作环境，注意防护。针对瘙痒性皮肤病：加强保湿、避免搔抓、避免烫洗。针对物理性皮肤病：避免可能导致疾病发生的物理因素，如避免日晒、减少出汗、注意保暖、减少摩擦。针对肿瘤性皮肤病：避免过度日晒，避免接触放射线、致癌物质。
皮肤黏膜出血
皮肤黏膜出血是指什么？有什么表现？皮肤黏膜出血即血液从毛细血管内进入皮肤或黏膜下组织，可自发性出现（没有原因的情况下），也可在轻微外伤（如划伤、擦伤等）后出现[1]。出血可在全身的皮肤黏膜发生，常表现为皮肤黏膜的瘀点（出血面积直径 ≤ 2 mm）、紫癜（出血面积直径 ＞ 2～5 mm）、瘀斑（出血面积直径 ＞ 5 mm）、皮下血肿（出血呈片状且伴有皮肤隆起）等[2]。
皮肤黏膜出血应该怎么办？按压止血：当皮肤黏膜出血时，可通过按压方式进行止血，如鼻出血，可捏住鼻翼远端并向鼻中隔方向捏紧，使出血部位的黏膜表面紧紧受压，保持此姿势 10～15 分钟[3]。止血药物：对于病因明确的人群，可以口服止血药来阻止皮肤黏膜进一步出血，常用药物有维生素 K、凝血酶等。具体剂量应严格遵照药品说明书。及时就医：对于原因不明的皮肤黏膜出血，应该及时前往医院，完善血常规、凝血功能等检查，明确病因，针对病因进行治疗[2]。
皮肤黏膜出血什么情况下应该前往医院就诊？如果皮肤黏膜出血伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：出现四肢对称性出血点，伴有发热、关节痛、腹痛、血尿（小便颜色发红）等症状；全身广泛性出血，如鼻出血、牙龈出血、血尿（小便颜色发红）、黑便等；伴有不明原因的黄疸（皮肤、眼白发黄）；伴有关节肿痛、畸形；伴有牙龈肿胀、皮肤毛囊过度角化（皮肤出现颗粒状表现，形似「鸡皮」）；伴有恶心、呕吐、头痛等症状[4]。皮肤黏膜出血应该挂什么科？通常可以选择皮肤科或血液科就诊；如果出血量较大或出血不止，需到急诊科就诊；如果出现鼻出血、外耳道出血，建议到耳鼻喉科室就诊。
皮肤黏膜出血可能是哪些原因导致的？外部刺激：如刀具等尖锐物品划伤、车祸擦伤、用力挖耳朵、挖鼻子等。血管壁缺陷：如遗传性毛细血管扩张症。血小板数量和功能异常：如特发性血小板减少性紫癜、继发性免疫性血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、脾功能亢进、血小板无力症、巨大血小板综合征、药物免疫性血小板减少性紫癜、尿毒症、严重肝病、异常球蛋白血症等。凝血功能障碍：凝血因子缺乏或活性降低：如血友病、低纤维蛋白原血症、低凝血酶原血症、维生素 K 缺乏症、严重肝病等。循环血液中抗凝物质增多：如使用抗凝药物过量（如阿司匹林、华法林等）。纤维蛋白溶解亢进：如继发性纤维蛋白溶解亢进[2]。
皮肤脓肿
皮肤脓肿是什么？皮肤脓肿多是由毛囊炎、疖、痈、蜂窝织炎等发展而来的皮下组织弥漫性化脓性炎症。皮肤脓肿常见的致病细菌是什么？病原菌多为金黄色葡萄球菌、链球菌、厌氧性腐败性细菌。皮肤脓肿有什么症状？皮肤脓肿患者可表现为皮肤的红、肿、热、痛，以及局部波动感明显的肿块。皮肤脓肿怎么治疗？能治愈吗？使用合适的抗生素治疗，必要时手术切开引流脓液，可以治愈本病。皮肤脓肿常见吗？皮肤脓肿属常见病。
皮肤脓肿是指什么？皮肤脓肿是皮肤某个部位在毛囊口、毛囊深部及多个相邻的的毛囊周围的化脓性炎症。皮肤脓肿有哪些表现？起初表现为红色丘疹，几天内出现脓疱，形成硬结肿块，肿块周围有明显的红、肿、热、痛。随后炎症迅速向周围皮肤深部漫延而化脓。随着脓液的形成和积聚，肿块中心变软，按压肿块有波动感，皮肤绷紧发亮。皮肤脓肿容易发生在哪些部位？头、背、颈、臀部和大腿等处的皮肤。
皮肤脓肿常见的致病细菌有哪些？病原菌多为金黄色葡萄球菌、链球菌、厌氧性腐败性细菌。皮肤脓肿会传染吗？怎么传染？一般来说不会在人和人之间传染。如果健康者有皮肤破损，破损处接触到皮肤脓肿患者的致病菌，也可能会发生感染。皮肤脓肿容易发生在哪些人群？以下人群发生皮肤脓肿的风险比较大：有皮肤外伤者。有痤疮、慢性毛囊炎、疖、皮下组织化脓性炎症的人。免疫功能低下者。营养不良的人群。有糖尿病、肾炎等慢性疾病的患者。长期口服糖皮质激素类药物的患者。
皮肤脓肿会做哪些重要检查？检查目的是什么？最重要的检查是细菌培养，可取脓液作细菌培养及药敏试验。检查的目的是判断感染了哪种细菌，以及找到哪种抗菌药物最有效。皮肤脓肿怎么诊断？根据患者的病史、皮肤表现以及细菌学检查，诊断不难。患者皮肤有慢性感染史，局部皮肤出现红肿有硬块、触摸发热明显，甚至有脓液溃破。细菌学检查可以确诊。皮肤脓肿容易和哪些疾病混淆？怎么区别？表皮样囊肿：表现为散布的多个囊肿或结节，颜色和皮肤颜色一样，无明显红、肿、热、痛。毛囊炎：毛囊炎是指毛囊的炎症，而皮肤脓肿是指皮肤深层的化脓感染，二者通过皮肤特征表现可以区别。化脓性汗腺炎：化脓性汗腺炎是一种影响皮肤和皮下组织的慢性化脓性疾病。皮肤脓肿是疾病化脓性疾病。二者通过临床表现可以区别。
皮肤脓肿应该到哪个科室就诊？可到普外科、皮肤科就诊。皮肤脓肿需要住院治疗吗？病情轻的情况下不需要住院。对于感染较为严重并伴有高热和全身症状的患者，需要住院观察治疗。皮肤脓肿能自己好吗？皮损初期未形成脓液的硬疖可自行吸收而自愈。脓肿较大且脓液己形成需要切开引流治疗。皮肤脓肿怎么治疗？外用药物治疗：早期未化脓时可用 20％ 魚石脂软膏、3％ 碘伏、莫匹罗星软膏外涂。抗菌药物治疗：可根据细菌培养的结果选用抗菌药物治疗。物理疗法：早期可热敷，用超生波远红外线和紫外线理疗。手朮治疗：晚期皮肤脓肿应及时手术切开引流出脓液。皮肤脓肿能完全治好吗？可以。
皮肤脓肿患者在生活中要注意什么？保持良好的生活习惯，注意皮肤的清洁卫生。尤其是油性皮肤，要注意皮肤保洁护理，勤换内衣。切忌挤捏患处皮损，尤其发生在鼻孔及口唇周围的脓肿（即「危险三角区」）。皮肤脓肿患者在饮食上要注意什么？避免进食过多油腻、咸味食物及腌制食品，严控含糖类的食物。多吃蔬菜水果以及富含膳食纤维的食物。禁辛辣刺激性食物。禁酒。
皮肤脓肿可以预防吗？怎么预防？可以预防。注意个人清洁卫生，防止皮肤外伤。加强体质锻炼，提高机体的免疫力。
皮肤癣菌病
皮肤癣菌病是什么？皮肤癣菌病简称为癣，是指由致病性皮肤癣菌引起的皮肤性疾病，致病菌可侵犯的部位有皮肤、毛发、甲板[1]。皮肤癣菌病可分为哪些类型？根据发病部位分类[1，2]：头癣：发生于头发、头皮处的皮肤。可分为黄癣、白癣、黑点癣、脓癣四个类型。体癣：发生于头皮、毛发、掌跖和甲以外的浅表部位的皮肤。股癣：发生于腹股沟、会阴、肛周、臀部浅表皮肤。手癣：发生于指间、手掌、掌侧皮肤。足癣：发生于足趾间、足跖、足跟、足侧缘等部位。甲癣：发生于手指甲、脚趾甲。
皮肤癣菌病都有什么表现？头癣黄癣：皮损处有碟状的黄痂、鳞屑，伴或不伴有瘙痒。头发干枯、细脆、易折断。白癣：初起为一较大的「母斑」，以后周围出现较小的「子斑」，「母子斑」均表现为鳞屑性斑片，病发在距离头皮 2～4 mm处折断。黑点癣：皮损处有鳞屑性灰白色斑，病发刚出头皮即被折断，残根留在毛囊处呈现黑点状。脓癣：皮损处可以触摸到柔软的肿块，表面小孔处可以挤压出脓液。病变处毛发松动、易被拔出，自觉轻度疼痛或压痛。体癣、股癣：皮损处有红色丘疹、水疱、丘疱疹、鳞屑，并伴有瘙痒。手、足癣水疱型：病变部位出现水疱，疱液干燥后会脱屑，伴有明显瘙痒。角化型：病变部位皮肤粗糙、增厚、脱屑、干燥等，易发生皲裂、出血，一般无明显瘙痒，皲裂后容易出血、伴有疼痛。糜烂型：病变部位受到汗液浸渍而发白，可有渗液流出，伴有明显瘙痒。部分患者可能因为皮肤破损而继发细菌感染。甲癣：指（趾）甲增厚、变脆、变色、浑浊、破损。甲周组织一般无炎症、无疼痛感[1，2]。皮肤癣菌病可能引起哪些并发症？永久性脱发：头癣严重时可破坏毛囊，从而导致永久性脱发。萎缩性瘢痕：疾病恢复后，可在皮肤留下不同程度的瘢痕。感染：脓液若不及时处理或处理不得当，容易感染[1]。
皮肤癣菌病的常见病因有哪些？致病菌：人体受到各种皮肤癣菌感染所致，常见致病菌有毛癣菌属、小孢子菌属和表皮癣菌属[1，2]。环境因素：卫生条件较差的地区可为致病菌提供有力的条件。免疫力低下：长期熬夜、慢性病患者可导致免疫力下降，容易遭到致病菌的侵袭。皮肤护理不当：过护理不当，反复洗浴，导致皮肤屏障功能受损。皮肤癣菌病好发于哪些人群？肥胖多汗的人群：皮肤环境潮湿，为致病菌的生存提供了良好的环境。患有糖尿病、慢性消耗性疾病的人群：免疫力较低，容易受到致病菌的侵袭。长期大量使用抗生素、激素类药物的人群：容易导致菌群失调，导致机体抵抗能力降低。经常去公共浴池、温泉等地的人群：环境潮湿，容易发生交叉感染。卫生习惯较差的人群：不良的卫生环境有利于致病菌的繁殖，若是不及时清理，容易导致本病。儿童、老年人、长期熬夜人群：此类人群免疫力低下，抵抗致病菌的能力较弱，若受到致病菌侵袭，容易引发本病。皮肤癣菌病会传染么？传播途径有哪些？会传染。可通过直接接触、间接接触、其他部位蔓延感染。与癣病患者、患畜接触造成的直接感染。与患者被污染的理发用品、枕巾、拖鞋、衣物、洗漱用品等接触而造成的间接感染。当身体一处被感染后，可蔓延至身体其他部位[1，2]。皮肤癣菌病会因为养宠物而被引起么？养宠物有可能会引起皮肤癣菌病。由于皮肤癣菌是一种人畜共患的感染源，可以由动物传染给人类。
皮肤癣菌病发生后需要做哪些检查？真菌镜检：医生会在皮损处刮取部分皮屑、甲屑或断发，经过一定处理后，放于显微镜下进行观察，患病者通常可发现致病真菌。真菌培养：真菌镜检为阴性时，可将在皮损处刮取的皮屑放入培养基进行真菌培养，若培养出真菌，则结果为阳性。再进行真菌鉴定以明确菌种。皮肤镜检查：通过观察患处头发的形态，可帮助判断头癣的类型[1，2]。伍德灯：也称为过滤紫外线外线灯，通过照射可以鉴别皮肤疾病的类型。
皮肤癣菌病患者应该去哪个科室就诊？皮肤科。皮肤癣菌病可以自己好么？必须要治疗么？一般不能自愈，需要进行治疗。若未进行正规和积极的治疗，不但会蔓延至自身的其他部位，还会传染给他人[1，2]。皮肤癣菌病如何治疗？各类型通常都会使用口服抗真菌药物，如伊曲康唑、特比萘芬，可以杀死或抑制病原菌。除此之外常与外用药联合使用可提高疗效，具体如下：头癣：头癣常用药物有 2％ 碘酊、1％ 联苯苄唑溶液或霜剂、1% 特比蔡芬霜等外用抗真菌药涂于患处；除此以外，患者需将病发剪掉，每周一次，连续八周。体癣和股癣：可用各种咪唑类、丙烯胺类等抗真菌药涂抹于患处。手足癣：水疱型患者可选择唑类霜剂或溶液，如酮康唑霜、咪康唑霜等；角化型患者可选择复方苯甲酸软膏等；糜烂型患者可先使用 3％ 硼酸溶液湿敷，渗出减少后再使用氧化锌粉、咪康唑粉等，待皮疹处干燥后，再应用抗真菌制剂治疗。甲癣：常用药物有 5% 阿莫罗芬搽剂、8% 环吡酮甲涂剂等[1，2]。皮肤癣菌病在患病期间的注意事项有哪些？脓癣治疗过程中，需要避免切开引流，以免给头皮带来更严重的瘢痕，影响美观。与患者病变处接触过的物品要煮沸消毒。如头癣患者对患者的帽子、枕巾、梳子等物品，体癣、股癣患者的衣物都要定期消毒。穿宽松、透气的衣物，保持患处的清洁、干燥。皮肤癣菌病可以根治么？经过规范的治疗后可以治愈。当卫生条件差、免疫力低下时容易被再次感染，所以有复发的可能[1，2]。皮肤癣菌病治疗后多久能恢复？皮肤癣菌生命力相对顽强，一般至少需要四周以上的治疗才能达到一定的效果。
皮肤癣菌病患者在饮食上需要注意什么？无明确饮食禁忌，饮食上可选择一些优质蛋白，如肉类、蛋类、鱼虾类来补充机体所需营养，对于恢复病情很有帮助。皮肤癣菌病患者在治疗后需要复查吗？治愈后一般无需复查，若反复发作需及时复查[1]。
皮肤癣菌病应该如何预防？平时注意个人卫生，勤洗头、洗澡，定期晾晒个人用品，避免滋生真菌。不与他人共用洗浴用品、鞋袜、内衣、指甲刀等私人物品。平时尽量穿宽松、透气的衣物、鞋袜，衣物潮湿后及时更换。家中饲养宠物要定期进行检查，避免接触病患、病畜。避免去卫生条件差的公共场所洗澡、泡脚、修脚等，减少被感染的风险。避免熬夜，积极进行适当的体育锻炼，提高机体免疫力。
皮肤长痘
皮肤长痘是什么？皮肤长痘是皮肤科门诊就诊患者中（尤其是年轻人）主诉极多的一个症状，大家因对皮疹并无具体认知，所以常将多种疾病统称为皮肤长痘，其一般表现为皮肤上出现突起的丘疹，可无明显症状，也可伴有瘙痒或疼痛。皮肤长痘可能是多种疾病的表现，比如常见的青春痘（痤疮）、毛囊炎、皮肤过敏、玫瑰痤疮、激素依赖性皮炎等，都可表现为痘痘样的疹子，但病因不同，其治疗方法也有所不同[1]。
皮肤长痘的情况如何缓解或减轻？适度清洁：适度使用洗面奶及沐浴露，避免过度清洁，如有破溃避免碰水，避免出现继发感染。适度保湿：适度使用保湿霜，推荐使用正规品牌。忌吃饼干、蛋糕、蜜饯等含糖量高的食物以及辛辣、油脂含量高的食物，这些食物会刺激皮脂腺分泌，加重痘痘。养成良好的生活习惯，作息规律，不熬夜，工作、学习中注意劳逸结合。积极参加体育锻炼，增强体质。有助于提高对疾病的抵抗力。放松心情，避免紧张、焦虑的情绪，有利于恢复。若明确是由皮肤过敏造成的皮肤长痘的现象，要尽量避免过敏的原因，加强防护后效果不好的话可以再就诊。需要注意的是，如果上述措施都不能很好的缓解症状，或出现皮损持续增多、症状加重的情况，请及时前往医院就诊，进一步诊治。
皮肤长痘在什么情况下应该前往医院就诊？如有出现以下情况，应当及时前往医院就诊：需要明确长痘的原因；患者本人改善皮肤长痘现象意愿较高；皮损较多或皮损持续增多时；皮损呈结节或囊肿样；瘙痒、疼痛或红斑、灼热等症状明显时；自行使用药物或其他方法后仍不能得到改善，甚至加剧时；频繁的反复发作时。皮肤长痘去医院一般挂什么科？皮肤科。皮肤长痘需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察病变皮肤的部位、大小、范围、分布、特点，评估患者病情。通过触诊，可检查皮损的程度及质地，如是否较深、较硬等，用于判断病情的严重程度。皮肤镜检查：用于辅助诊断，用皮肤镜可以观察到放大的、高清的皮肤损害局部图像，以便更好地判断病情严重程度。皮肤 CT 检查：可以从细胞学水平检测皮肤发生的变化，检测皮肤屏障功能，指导进一步的临床治疗。组织病理学检查：取患者病变处部分组织进行病理检查，目的是明确病变性质。
皮肤长痘有哪些常见的原因呢？痤疮： 多数人俗称的皮肤长痘其实指的就是痤疮，俗称青春痘，常见于面部、胸背部，主要与皮脂产生增多，毛囊口上皮角化亢进及毛囊内丙酸痤疮杆菌增殖有关，也有一定的遗传因素，且受内分泌、饮食、精神因素等影响。毛囊炎： 是毛囊部的炎症，可见于全身有毛囊的部位。它多数为感染导致，少数情况下也可能为非感染性的。感染性毛囊炎多是细菌引起，也可以是病毒、真菌、寄生虫等。马拉色菌毛囊炎： 其多发生于胸背部，表现为胸背部痘痘样的皮疹，但与常见的感染性毛囊炎不同，其是由于马拉色菌感染、增殖、糜烂、渗出造成的，治疗时需应用抗真菌药物。皮肤过敏： 皮肤出现过敏反应时也会出现像痘痘样的皮疹，但往往伴随着瘙痒，部分情况下也会出现水肿的表现。玫瑰痤疮： 玫瑰痤疮可表现为面部阵发性发红逐渐转变为持续性发红，出现痘痘样的皮疹，在日晒、精神紧张、饮酒、进入较热的环境后症状可加重，常反复发作。毛周角化症： 俗称鸡皮肤，发生频率比较高，本质上是毛囊的问题。不少时候可以长在两侧脸颊，表现为粗糙的小颗粒，以毛囊为中心生长，周围可能还有一些发红，没有瘙痒。除此之外也可能长在背部、手臂和腿上及双上肢的伸侧，左右对称分布。口周皮炎： 这是一种慢性的皮肤炎症，主要表现是口周丘疹、脓疱、有皮屑的红斑，很重要的一点是口周皮炎没有粉刺。除了口周以外，也可能会长在眼周和鼻部皮肤，因此也可以叫做口面周皮炎。疱疹： 单纯疱疹或带状疱疹患者也可出现类似痘痘样的疹子，其往往簇状分布并伴有较明显疼痛，治疗时需进行抗病毒治疗。皮肤长痘常见于哪些人群？青少年：由于青春期时体内雄激素的分泌会增加，使得皮脂分泌增加，因此青少年更易皮肤长痘。长期使用激素药物者：长期大量使用激素类药物的人群可因内分泌紊乱，而易皮肤长痘。作息不规律者：如从事夜班劳动者，此类人群因常常熬夜，过度劳累，精神压力大，以至于内分泌紊乱，引起皮脂分泌增加，从而引起皮肤长痘。饮食不当者：长期过量食用油炸食品、辛辣食品、甜食、奶制品的人群可能会因皮脂分泌增加，从而皮肤长痘。有痤疮家族史者：由于痤疮常有家族发病倾向，所以，有家族史的患者比普通人群更易患本病。
蓬发综合征
蓬发综合征是什么？蓬发综合征是一种罕见的与遗传相关的毛干异常疾病，特点是头发呈浅色，比如金黄色或银色，干燥、卷曲、蓬乱、难以梳理。图片来源：William L.Weston. 儿童皮肤病学（第 4 版），2009图片来源：Bernard A Cohen. 儿童皮肤病学（第 3 版），2009蓬发综合征应该看哪个科？英文名称：Uncombable hair、spun glass hair、Uncombable Hair Syndrome。别名：难梳头发综合征、难处理毛发。就诊科室：皮肤科。蓬发综合征的发病原因是什么？蓬发综合征与某些常染色体显性变异（有关的基因包括 PADI3、TGM3 和TCHH）和常染色体隐性变异相关（遗传基础目前未知）。蓬发综合征常见于哪些人群？有蓬发综合征家族遗传史的人。蓬发综合征有什么症状和表现？婴儿期或幼儿期开始出现，其头发比其他家庭成员颜色浅（比如金黄色或银色）、干燥、卷曲、蓬乱。因为毛发朝向不同的方向生长，所以很难梳理。但生长发育不受影响。蓬发综合征如何诊断？确诊依靠显微镜检查，镜下见到不规则形状的三角形轴，并可见到与毛干一致的纵沟。蓬发综合征怎么治疗？蓬发综合征目前还没有确切的治疗手段，有病例报告提示生物素对其有效，但没有进行大规模的临床研究。平时护理头发时注意避免物理或化学伤害，比如避免烫发、电吹风过热、暴力梳发、经常染发等等。蓬发综合征的预后怎么样？蓬发综合征对人体有何危害？随着年龄的增长，有些患者的头发症状可能会自行改善，而有些人可能会一直保持这样的头发。除了外形堪忧，蓬发综合征对身体健康并无影响，乐观面对即可。蓬发综合征怎么预防？该病和遗传相关，目前没有确切的预防方法。
皮肤纤维瘤
皮肤纤维瘤是什么病？皮肤纤维瘤是常见的皮肤纤维组织良性肿瘤，是由微小皮肤损伤引发的皮肤内纤维组织过度活跃、生长导致的。皮肤内纤维组织相当于皮肤的骨架，可以维持皮肤的结构和弹性。该病好发于前胸、后背、胳膊、大小腿等部位，病变皮肤表现为圆形或卵圆形比较硬的疙瘩，通常直径小于 2 cm，表面光滑或粗糙，颜色为棕红至褐色不等，用手可以推动。一般情况下肿瘤为单发，2～5个也比较常见，少数患者甚至会长百个以上。目前皮肤纤维瘤的发病机制并不完全清楚，可能与局部皮肤受到外伤或蚊虫叮咬有关。这部分皮肤受到这些刺激时，皮肤纤维组织表现很活跃，大肆扩充「兵力」参与战斗，敌弱我强，兵力过剩，导致皮肤纤维瘤的产生。一般不需要治疗，如果感觉影响美观或出现痒、疼痛等，可以手术切除[1,2]。皮肤纤维瘤常见吗？在皮肤科较为常见。皮肤纤维瘤是最常出现的皮肤软组织病变之一（暂无具体流行病学数据），男女均可发生，但一般发病于 20～50 岁人群[1,2]。皮肤纤维瘤应该看什么科？皮肤科。
皮肤纤维瘤会有什么表现？皮肤纤维瘤好发于前胸、后背、胳膊、大小腿等部位。病变皮肤表现为圆形或卵圆形比较硬的疙瘩，通常直径小于 2 cm，表面光滑或粗糙，颜色为棕红至褐色不等。用手推一下瘤体，可以感觉到肿瘤可自由移动，但也有部分是和皮肤粘连在一起。肿瘤通常就长一个，2～5个也比较常见，少数患者甚至会长上百。瘤体生长比较缓慢，一般情况下，长到一定程度后就不再继续生长了；可长期存在，一般不会自然消退；一般没有自觉症状，偶尔会有轻度痒感或刺痛感[1]。皮肤纤维瘤会癌变吗？几乎不会。除非瘤体出现症状，突然出血或任何其他改变，有必要怀疑为恶性病变，需要及时到医院切除瘤体并进行组织病理学检查[2]。
皮肤纤维瘤的病因是什么？目前病因还不明确，可能与局部皮肤受到外伤或蚊虫叮咬等刺激相关[2]。皮肤纤维瘤常见于哪些人？20～50 岁成年人比较多见[1]。皮肤纤维瘤会传染和遗传吗？不会。目前没有皮肤纤维瘤会传染和遗传的证据[1]。被蚊虫叮咬后起的痒包，用手抓后会变成皮肤纤维瘤吗？不一定，只有少部分情况会变成皮肤纤维瘤，但建议蚊虫叮咬后尽量不要去做抓、抠、挠、挤、压、热水烫等刺激性动作。
皮肤纤维瘤需要做哪些检查来诊断？大部分皮肤纤维瘤长的并无特异性特征，容易和其他皮肤疾病相混淆（如痣、瘢痕疙瘩等），仅靠肉眼很难明确诊断。 需要依靠以下检查手段帮助诊断：皮肤镜检查：可以观察放大的、高清的皮损特征，有助于医生做出诊断。彩超检查：可以了解肿块的大小、形状、性质、深度等。活检：可通过手术切除后做皮肤组织活检来明确检查，也就是把病变皮肤切除，把组织送到病理科，制成标本在显微镜下观察结果，最后由医生做出诊断[1]。皮肤纤维瘤普通人能否自己判断？不能，容易和其他疾病，如黑素细胞痣、基底细胞癌、角化棘皮瘤相混淆[2]。黑素细胞痣：皮损通常比皮肤纤维瘤软。基底细胞癌：通常呈珍珠样或半透明，可以看见毛细血管在皮损表面分布。角化棘皮瘤：较皮肤纤维瘤生长迅速，拨开皮损上的角质栓，可见微小的凹陷。所以发现皮肤表面出现圆形或卵圆形的棕红至褐色疙瘩时，一定要及时就医明确病因，排除其他患病可能。皮肤上长的硬疙瘩都是皮肤纤维瘤吗？不都是。这种硬疙瘩也有可能是瘢痕疙瘩（呈蟹足样或树枝状的红色疙瘩）、痣（又称痦子，圆形、半圆形褐色或黑色的斑点或疙瘩）、老年斑（褐色斑块或斑片，表面粗糙，多见于老年人）等疾病，需要由专科医生做出明确诊断，患者自己不要胡乱猜测[1]。
皮肤纤维瘤如何治疗？一般情况下不需要治疗；若皮肤纤维瘤多发、集中生长或体积过大；有轻度痒感、刺痛感或出血等恶性病变倾向，首选手术切除。需要说明的是，有些患者为了恢复美观而要求切除皮肤纤维瘤，然而，手术后的瘢痕可能比最初病变看起来更糟，尤其是下肢的瘢痕[2]。皮肤纤维瘤手术切除后需要住院吗？不需要住院，一般在门诊手术室就可以完成手术。手术在病变皮肤部位打麻醉药后进行，整个过程患者处于清醒状态，术后观察半小时无异常情况就可以回家，数天后定期换药即可。皮肤纤维瘤做手术前都要做哪些准备？术前两周停用抗凝药物，比如阿司匹林、波立维等；了解药物过敏史，对麻药过敏者不能手术；不能配合的儿童不建议手术，医生如果告知病情不是特别紧急，可以等孩子能配合了再做手术。皮肤纤维瘤手术后多久拆线，多久会恢复正常？头部、面部、脖子：一般 5 天左右拆线；肚子、生殖器部位：一般 6～7 天拆线；前胸、后背、屁股：一般 7～9 天拆线；胳膊、大小腿：一般 10～12 天拆线。行皮肤纤维瘤手术的患者切勿自行拆线，每个人伤口恢复情况都不同，需经医生确认后再行拆线，避免时间过短伤口没有长好的情况出现，拆线后一般两周可恢复正常生活。皮肤纤维瘤能够完全治好吗？会复发吗？可以完全治好。瘤体通过手术切除干净的情况下，几乎不会复发。如果术后再次发现皮肤表面出现圆形或卵圆形的棕红至褐色疙瘩，需要及时复诊，排除癌变可能。皮肤纤维瘤治疗有特效药吗？没有非常有效的药物治疗。但可以在皮损内注射曲安奈德、复方倍他米松注射液缓解病情发展，通过抑制细胞增生，使结节变平、变软。如果要彻底治疗，需要手术切除[1]。皮肤纤维瘤如果不治疗会致命吗？通常不会，得了皮肤纤维瘤一般没有危害，如果没有出血或任何其他改变（如突然变大），完全可以不治疗[2]。皮肤纤维瘤如果不治疗会自行消退吗？皮肤纤维瘤几乎没有消退的可能，会一直存在[2]。皮肤纤维瘤手术切除后会留疤吗？一般会留有一长条形的手术疤痕，随时间有的患者疤痕会变得不太明显，有的患者会一直存在。疤痕体质的患者不建议手术，因为比较容易留疤，尤其是下肢的疤痕，可能比最初病变看起来更加明显[2]。
皮肤纤维瘤手术后需要注意什么？保持手术部位清洁干燥，不能沾水；定期换药；适当的时候（由专业医生判断）拆线[3]。皮肤纤维瘤得了后在饮食和生活上应该注意什么？手术后清淡饮食为宜，保持饮食多样化，营养均衡[3]；避免对瘤体行抓、抠、挠、挤、压、热水烫等人为刺激  ；不要试图去抠掉皮肤纤维瘤，容易造成感染；可以通过使用花露水、蚊香等手段尽量避免蚊虫叮咬。
皮肤纤维瘤怎样预防？平时避免蚊虫叮咬和皮肤的微小创伤可以有效预防皮肤纤维瘤的发生。平时皮肤受到外伤或蚊虫叮咬后，尽量避免抓、抠、挠、挤、压、热水烫等刺激；轻微外伤要及时清洁伤口，避免感染；如果皮损区域瘙痒明显，可以外用激素类药膏或口服抗过敏药物止痒，如卤米松，西替利嗪等。
皮肤肿物
皮肤肿物的典型表现有哪些？皮肤肿物的典型表现与肿物的性质有关，对于良性肿瘤一般表现为隆起或者突出皮肤表面的一些小包块、也可以是扁平或者略微隆起的小丘疹；对于恶性肿瘤可以表现为呈浸润状的红斑结节或者包块，皮损可出现溃疡或者糜烂。皮肤良性肿物。主要包括色素痣、皮脂腺痣、血管瘤、皮肤纤维瘤以及疤痕疙瘩等等疾病。色素痣主要表现为突出或者略微隆起的小丘疹，可以呈乳头状、疣状，表面光滑。皮脂腺痣典型的症状是呈圆形或者卵圆形的斑块，边缘不整齐，好发于头面部。血管瘤典型症状为略高于皮肤表面的红色或者淡红色的斑疹。皮肤纤维瘤典型症状为圆形或者卵圆形的结节，质地坚硬，其上方可与表皮粘连，下方则可自由移动。疤痕疙瘩主要表现为高出皮肤表面的红色丘疹，可向外生长，局部可有触痛感。皮肤恶性肿物。主要见于基底细胞癌、鳞状细胞癌等等。基底细胞癌的典型症状是蜡样或者灰白色的小结节，质地坚硬，局部可出现溃疡。鳞状细胞癌的典型症状是突出皮肤表面呈菜花状或者其他不规则形状的肿物，可形成溃疡，甚至伴有恶臭。皮肤肿物的高发人群有哪些？皮肤肿物的高发人群，包括有家族遗传史、长时间接受紫外线照射、免疫力低下、反复接触化学性致癌物质以及患有慢性皮肤病[1]。有家族遗传史的人群。皮肤肿瘤具有一定的家族遗传性，如白化病、着色性干皮病等此类人群皮肤癌发生概率较高。长时间接受紫外线照射的人群。紫外线会对皮肤造成刺激，当受损后尚未修复的对皮肤细胞的 DNA 损伤触发突变，易诱发皮肤肿物。免疫系统疾病的人群。例如红斑狼疮、寻常狼疮等系统免疫性疾病人群，身体免疫力紊乱，对疾病或者其他感染的抵抗力会降低，皮肤肿物发生概率比普通人更高。反复接触化学性致癌物质的人群。由于长时间接触一些容易致癌的化学物，例如砷、多环芳香族碳氢化合物等，皮肤长期暴露于化学致癌物，改变了皮肤细胞 DNA 的结构，容易诱发鳞状细胞癌。长期患有慢性皮肤病的患者。慢性皮肤病患者若病情控制不当，皮肤会长期受到炎性因子的刺激，可能诱发皮肤发生肿瘤病变。皮肤肿物很常见么？皮肤肿物属于比较笼统的一种说法，包括良性肿瘤和恶性肿瘤两大类，在临床中比较常见。皮肤良性肿瘤。该类肿瘤种类繁多，例如色素痣、先天性血管畸形、皮肤纤维瘤、汗管瘤以及皮肤损伤后出现的疤痕疙瘩等，这类肿瘤对身体一般不会造成严重影响，在治疗方面主要以激光等物理治疗和手术切除治疗为主。恶性皮肤肿瘤。该类肿瘤在临床中的种类也较多，主要包括黑色素瘤、鳞状细胞癌、基底细胞癌等。这类肿瘤对身体会造成严重的影响，需要尽早进行手术治疗，同时可能需要辅以化疗、放疗或者其他辅助治疗（如光动力治疗、冷冻治疗等）。皮肤肿物会传染么？皮肤肿物是一种皮肤疾病，与多种内外因素刺激有关，不具有传染性，不会在人与人之间传染。皮肤肿物有哪些不同的类型？皮肤上肿物的类型从不同的维度去看，可以有很多不同的分类。以下是一些主要的分类方式：良性肿物，如血管瘤、色素痣、疤痕增生导致的皮肤肿物、老年疣、基底细胞乳头状瘤等等。恶性肿物，如恶性黑色素瘤、原发性皮肤T细胞淋巴瘤、基底细胞癌、鳞状细胞癌、默克尔细胞癌等。其他皮肤肿物，如光化性角化病等。
有皮肤肿物如何缓解症状？有皮肤肿物时，缓解症状的方法包括药物治疗、物理治疗、手术治疗，以及其他必要的辅助治疗等。药物治疗。对于基底细胞癌等恶性肿瘤，可以局部外用咪喹莫特乳膏、维 A 酸霜、5-氟尿嘧啶软膏等局部治疗。局部出现溃疡或者糜烂时，可以外用抗生素软膏，例如莫匹罗星乳膏、红霉素软膏等。物理治疗。主要包括激光治疗和冷冻治疗，主要适用于一些皮肤的良性肿瘤，例如皮肤色素痣、先天性血管瘤、汗管瘤以及皮肤纤维瘤等。手术治疗。手术切除是治疗皮肤肿瘤的一个最常用、最有效的方式，适合用于皮肤恶性肿瘤以及癌前皮肤肿瘤。其他辅助治疗。对于恶性肿瘤在手术治疗后需要同时辅以化疗、放疗。在日常生活中，皮肤肿物的患者需要注意什么？在日常生活中，患有皮肤肿物的患者需要注意的事项较多，包括加强护理、加强营养、按时用药以及定期复查等。加强护理。注意做好防晒处理，避免长时间的暴晒。保持良好的作息习惯和饮食习惯，适当的运动，戒烟戒酒。保持局部皮肤的清洁，避免过多的刺激和搔抓。加强营养。做到营养均衡，多服用一些富含蛋白质、维生素的食物，有助于增强机体的免疫力。按时用药。严格按照医嘱进行用药治疗，出现不适症状时及时就诊。定期复查。对于皮肤表面的一些肿瘤，为了防止恶变，一定要定期的复查，特别是肿瘤出现异常生长或者形态异常改变时，一定要及时就诊。
皮肤肿物在怎样的情况下需要就诊？皮肤肿物在影响美观、体积过大、生长速度过快或者形态出现异常改变时，需要及时就诊。皮肤良性肿瘤对身体不会造成严重的影响，所以一般以观察为主。当皮肤良性肿瘤在影响美观的情况下，可以到正规医院的皮肤科或者美容科就诊，并进行相关的治疗，例如药物治疗、激光治疗、冷冻治疗，以及手术治疗等。皮肤肿物体积过大或者突然出现生长速度过快、形态呈刺状、菜花状改变时，需要考虑恶变的可能，这种情况下需要及时到正规医院的皮肤科或者肿瘤科就诊，完善相关的检查，必要时及时进行手术治疗。皮肤肿物就诊应挂哪些科室？皮肤肿物就诊可以选择皮肤科或者肿瘤科。皮肤肿物的常见原因有哪些？皮肤肿物的常见发病原因有遗传因素、环境因素、紫外线照射、自身免疫异常以及电离辐射等[1]。遗传因素。属于先天性因素的范畴，与家族遗传史有关。环境因素。对于所处环境比较恶劣的人群，如所处环境中需要长时间接触化学性的致癌物质者，患皮肤肿物的可能性更高。紫外线照射。对于长时间暴晒的人群，由于紫外线会对皮肤的正常生理功能造成破坏，从而容易诱发皮肤肿物疾病。自身免疫力低下。自身免疫力低下的人群，容易受到一些外在因素，尤其是紫外线、环境因素的影响而诱发皮肤肿瘤。电离辐射。对于从事X光检测的人员，由于长时间接受大剂量 X 线照射，患皮肤肿瘤的可能性会更高。皮肤肿物患者去医院就诊，需要做哪些准备？皮肤肿物患者去医院就诊时，需要做的准备工作相对较少，主要保持心情放松、保持患处皮肤清洁、暂停可能影响疾病判断的药物以及保持空腹等。保持心情放松。心情是影响疾病发展的一个重要因素，能够保持良好的心态，避免过于紧张，有利于叙述病情和使医生了解病情。保持患处皮肤清洁。注意卫生，保持局部皮肤的清洁和干燥，这样更有利于医生的检查和治疗。避免使用可能影响疾病判断的药物。对于一些含有色素或者其他具有腐蚀性的药物，在使用后可能会影响医生对疾病的判断，例如红药水、紫药水等。保持空腹。保持空腹的目的是为了配合医生完成一些必要的检查，例如血液生化检查等。由于肿瘤发病部位不同、性质不同，所需要准备的事项也会有一定的差异，具体情况请咨询当地的医疗机构。皮肤肿物患者去医院就诊需要做哪些检查？皮肤肿物患者去医院就诊时需要进行的检查项目较多，除了血常规、C-反应蛋白、尿常规等常规检查之外，还包括肿瘤标志物、CT 检查、磁共振检查、B 超检查以及病理切片检查等[3]。血常规、C-反应蛋白、尿常规等常规检查，对于排除一些感染性疾病有很好的作用。肿瘤标志物检查也称之为肿瘤标记物检查，对于确定皮肤肿物的性质以及肿物的位置有很高的价值。CT 检查、磁共振检查、B 超检查等检查，对于明确皮肤肿物的类型以及其内部血流情况，具有很高的价值。病理切片检查是取病变部位的组织制成病理切片，并在显微镜下观察细胞结构形态的一种方法，也是诊断皮肤肿物的金标准。由于不同医院的条件不同，所能进行的检查项目也会有一定的差异，具体情况需请医生面诊，并选择最佳的检查方式。皮肤肿物患者去医院就诊一般需要做哪些治疗？皮肤肿物患者去医院就诊时，一般需要做的治疗主要包括药物治疗、物理治疗，以及手术治疗等。药物治疗：主要包括抗炎治疗或抗肿瘤治疗等。抗炎治疗主要适用于一些明确有细菌性感染的皮肤肿物，例如局部外用莫匹罗星、口服阿莫西林胶囊等抗生素等。抗肿瘤治疗主要是外用一些具有抗肿瘤或者免疫调节剂治疗，例如 5-氟尿嘧啶乳膏、咪喹莫特乳膏等。物理治疗：主要包括激光治疗和冷冻治疗，这种方法主要适用于皮肤表面的一些良性肿瘤，而且具有见效较快、操作简单等特点。手术治疗：主要适用于一些肿物较大、癌前病变，以及早期的恶性皮肤肿瘤等。综合治疗：如果患者出现皮肤恶性肿物，病情比较严重，病灶已经向远处转移，可能不适合进行手术治疗，可能需要进行放射治疗、化学药物治疗、生物靶向治疗等综合治疗。由于疾病的类型不同，治疗方案不同，具体情况需请医生面诊，并在医生的指导下选择合适的治疗方式。皮肤肿物患者去医院就诊，经常会被医生问到哪些问题？皮肤肿物患者去医院就诊，经常会被医生问到的问题包括：发病时间、具体症状以及伴随症状、治疗情况、既往病史等。发病时间：患者可能会被问及具体的发病时间，医生从患者的回答中可以对病情作出判断。具体症状以及伴随症状：可能会被问及皮肤肿物的大小、形状、瘙痒感、疼痛感、皮肤破损、烧灼感等具体症状以及发热、身体不适感、远处转移病灶等伴随症状。治疗情况：需要被问及曾经具体的药物应用，是否进行过物理治疗、手术治疗、放射治疗、化学药物治疗等具体治疗情况。既往病史：可能需要被问及既往是否患有高血压病、糖尿病、遗传病等各种病史。皮肤肿物能被治愈么？大部分良性皮肤肿物，经过积极有效的治疗后，治愈的可能性比较大。而恶性皮肤肿物可能会出现远处转移病灶，在进行积极有效的治疗后，可能会使病情得到一定改善，但是很难达到治愈的效果，病情容易复发。
皮肤肿物可能与哪些疾病有关？皮肤肿物可能与良性皮肤肿瘤、恶性皮肤肿瘤、其他感染性肿物等疾病有关[2]。良性皮肤肿瘤。常见的疾病主要包括皮肤色素痣、皮肤脂肪瘤、汗管瘤、皮肤纤维瘤、血管瘤等。这种类型的疾病在治疗方面主要是以观察为主，也可以给予物理治疗，必要时可以行手术治疗。恶性皮肤肿瘤。常见的疾病主要包括皮肤基底细胞癌、皮肤恶性黑素瘤、皮肤鳞状细胞癌、Bowen 病等。这种类型的疾病在治疗方面主要以手术为主，同时辅以化疗、放疗等辅助治疗。其他感染性肿物。常见的疾病主要包括皮肤疖肿、痈、蜂窝组织炎等。这种类型的疾病在治疗方面主要以抗炎为主，必要时可以辅以手术切开引流治疗。由于疾病类型较多，具体情况需要请医生面诊，并完善相关的检查，尽早明确病因。如何预防皮肤肿物？预防皮肤肿物无特殊确定有效措施，可以从皮肤管理、及时处置其他部位感染等方面来着手考虑。皮肤肿物包括良性肿瘤、恶性肿瘤和皮肤感染性肿块。前两者属于细胞异常增殖性疾病，其根本原因是基因缺陷，也可能与所处环境的污染和皮肤反复受到不良刺激有关，预防上应做好两点：做好皮肤管理。做好个人卫生，对于皮肤表面的异常病变，尽早就诊，早期干预治疗，可能可以预防皮肤肿物的发生。做好皮肤感染处理。皮肤感染性肿块主要是细菌感染引起。其感染的细菌来源可能是局部的皮肤破损或者毛囊受到病原体侵犯引起的，也可能是血源性感染。因此皮肤破损后及时清洁消毒，其他部位感染后及时抗感染治疗，都是有助于预防皮肤感染性肿物的发生。
皮肤肿瘤
皮肤肿瘤是什么？皮肤肿瘤是指皮肤上各种组织、细胞增生或变异形成的肿瘤[1]，可累及全身皮肤，但不会传染，通常可分为良性及恶性两大类。皮肤肿瘤应该去哪个科室就诊？就诊科室：皮肤性病科、肿瘤科皮肤肿瘤通常包括哪些类型？良性肿瘤：主要包括痣细胞痣、皮脂腺痣、血管瘤、瘢痕疙瘩、脂溢性角化病、汗管瘤、栗丘疹等。恶性肿瘤：主要包括Bowen病（原位鳞状细胞癌）、Paget病（湿疹样癌）、基底细胞癌、鳞状细胞癌、黑素瘤等[1]。皮肤肿瘤的常见原因有哪些？不同类型的皮肤肿瘤病因也不同，但其核心是各种致病因素引起的皮肤组织、细胞增生或变异。一般有先天性因素及后天性因素两大类。先天性因素：主要包括遗传因素、免疫缺陷等。后天性因素：主要包括电离辐射、病毒感染、紫外线照射、接触化学物质（煤焦油类物质、沥青等）等。皮肤肿瘤的常见人群有哪些？本病的发生无性别差异，但具有以下因素者，通常患病率更高[2]。有皮肤肿瘤家族史者：由于部分皮肤肿瘤具有一定的遗传倾向，如鳞状细胞癌、黑色素瘤等，因此，有上述疾病家族史者比一般人群更易患病。免疫缺陷者：此类人群由于免疫功能低下或缺失而更易发生肿瘤。经常接受电离辐射、紫外线照射者：此类人群由于长期接触电离辐射或紫外线，导致皮肤组织、细胞增生或变异而易发生皮肤肿瘤。经常接触某些化学物质者：此类人群由于皮肤长期暴露于化学物质导致皮肤组织、细胞增生或变异而易患本病。皮肤肿瘤的主要表现有哪些？不同类型的皮肤肿瘤症状也不同，在此不作过多阐述，但良性肿瘤和恶性肿瘤在外观上有一定差别，具体如下：良性的皮肤肿瘤通常生长缓慢，边界清楚，边缘整齐，表面光滑，且大致呈对称状态，不发生转移。恶性的皮肤肿瘤一般生长迅速，边界不清，边缘不规则，表面可发生出血、溃疡等，且瘤体通常不对称，常可发生转移。皮肤肿瘤如何诊断？本病无统一的诊断标准，医生除了需要参考患者的病史、典型的临床表现外，还需做以下辅助检查来诊断本病：组织病理学及免疫组织化学检查：医生通常会取患处一小部分肿瘤组织进行组织病理学检查，用于判断肿瘤的性质及肿瘤来源。皮肤镜检查：可观测到肉眼无法观测到的一些亚微观结构，提高诊断的准确率。超声检查：可了解肿瘤的大小、血供情况。除了以上几种检查外，还可能有血常规、血清肿瘤标志物、免疫功能、CT、MRI（核磁共振）等，用于了解患者的一般情况，并可判断肿瘤是否累及周围组织器官及是否发生远处转移等。皮肤肿瘤如何治疗？不同类型的皮肤肿瘤治疗方法也不同。良性的皮肤肿瘤一般无需治疗，但严重影响美观时可采用电灼法、冷冻法逐个处理，体积较大时，也可进行手术切除[1]。恶性的皮肤肿瘤需尽早就医治疗，主要的治疗手段仍然是手术切除[3]。对于发生远转移的患者，还应进行系统的化疗或放疗[1]。皮肤肿瘤对生活有哪些影响？良性的皮肤肿瘤可能会对患者的容貌产生一定的影响，但一般不影响寿命。恶性的皮肤肿瘤在经过及时、有效、规范的治疗后，预后良好[3]。但若未及时规范诊治，肿瘤将进一步发展，并可能发生远处转移，不仅增加患者痛苦，还可能危及患者生命。皮肤肿瘤如何预防？按时体检，以便于早发现、早诊治，特别是有本病家族史者应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。远离电离辐射、紫外线和有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服、戴手套等。
皮肌炎
皮肌炎是什么？皮肌炎是一种以肌肉和皮肤损害为主要特征，多器官多系统累及的全身性自身免疫疾病。此病病因不明，被认为与自身免疫异常、遗传因素和病毒感染有关。皮肌炎患者多吗？生存率高吗？我国皮肌炎的发病率尚不清楚，国外报告的发病率约为 0.6～1/万，女性多于男性。由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率较以往显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5 年或 8 年生存率分别达 80％ 和 73％。皮肌炎会遗传吗？尽管有研究报道了与皮肌炎可能相关的遗传基因，但本病的家族内发病现象仍然少见
皮肌炎肌肉病变的特点是什么？对称性四肢近端肌（靠近躯干、肩膀的手臂肌肉）无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉（靠近臀部的下肢）受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。皮肤病变：眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸 V 形区和肩背部；Gottron 疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；「技工手」：手指掌面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。肌肉病变：对称性四肢近端肌无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。肺部受累：皮肌炎最常见的肺部病变为间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎，具体表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。心脏受累：最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。其他器官受累：肾脏受累的表现，如蛋白尿、血尿、管型尿；消化道受累的表现，如吞咽困难、饮水呛咳、上腹胀痛等；关节受累表现，如关节肿痛。皮肌炎皮肤病变的特征是什么？眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸 V 形区和肩背部（称为「披肩征」）；Gottron 疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；「技工手」：手指账面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。皮肌炎最容易累及哪个器官？有什么表现？皮肌炎最常累及肺部，间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎是皮肌炎最常见的肺部病变，可在病程中的任何时候出现，表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。皮肌炎对心脏有影响吗？皮肌炎心脏受累的发生率为 25%～70%，但有明显症状的较少见，最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。皮肌炎有哪些临床表现？肌肉和皮肤病变是本病的两组主要症状，并可累及其他多个器官和系统，发病前常有前驱症状，如乏力、厌食、体重下降和发热。皮肌炎与肿瘤的关系大吗？皮肌炎恶性肿瘤的发病率为 15%～60%，其合并肿瘤的发生率可高达健康人群的 10 倍，故皮肌炎患者需注重对肿瘤的筛查。皮肌炎可能伴发什么肿瘤？皮肌炎伴发肿瘤的类型存在差异性，常见的包括鼻咽癌、卵巢癌、乳腺癌、黑色素瘤、结肠癌和非霍奇金氏淋巴瘤等，伴发恶性肿瘤者多为中老年人。
皮肌炎是由什么原因引起的？皮肌炎的病因不清，研究发现可能与病毒、弓形虫感染，药物诱发，自身遗传因素和自身免疫异常均被认为与其相关。
如何判断肌力是否正常？肌无力程度的判断：0 级：完全瘫痪，即完全不能收缩和产生动作；1 级：肌肉能轻微收缩不能产生动作；2 级：肢体能做平面移动，但不能抬起；3 级：肢体能抬离床面（抗地心吸引力）；4 级：能抗阻力；5 级：正常肌力。皮肌炎可疑的患者需要做哪些检查？常规检查项目包括：血常规、血沉、C 反应蛋白、肌红蛋白、补体 C3/C4；特殊检查项目有肌酶、肌电图、肌肉活检、自身抗体。肌酶主要有哪些？肌酶主要包括肌酸磷酸激酶（CK）、醛缩酶、谷丙转氨酶 (ALT)、谷草转氨酶 (AST)、乳酸脱氢酶（LDH），其中 CK 对皮肌炎最为敏感，升高程度与肌肉损伤程度平行。皮肌炎一定需要肌肉活检吗？肌肉活检是皮肌炎确诊的重要标准之一，在高度怀疑是皮肌炎但仍未满足诊断标准时，则需进一步做肌肉活检，以明确诊断。皮肌炎如何诊断？现临床仍多采用 1975 年 Bohan 等的标准：对称性肌无力，肌痛；肌酶增高；皮疹，向阳疹表现为上眼睑紫红色水肿性红斑，Gottron 征是在肌肉及远端指关节表面的紫红色角化、萎缩性红斑，远端关节伸侧红斑及在肘及膝关节处的高出皮面的红斑；肌电图呈肌源性损害；肌活检阳性，肌纤维大小不等，可见肌纤维变性、坏死和再生，间质血管增生，炎症细胞浸润。当临床上符合第 3 条及其他 4 条中任意 3 条即可诊断为皮肌炎。皮肌炎什么情况算是缓解，可以考虑停药？皮肌炎患者病情是否缓解主要从临床表现、肌力测定和实验室指标三方面来评定。患者无明显不是的症状，肌力测定也已恢复正常肌力，实验室指标如：肌酶、血沉、CRP 也正常，则一般可认为病情缓解，能否停药仍需专科医生对患者进行综合评估后决定。此外，即使停药后，仍需于专科门诊定期随访。皮肌炎与多发性肌炎的区别是什么？两者均属于特发性炎性疾病。皮肌炎表现为四肢近端肌群、肩胛肌群、颈部和咽喉部肌群等受累的炎症性肌病及特征性皮损，没有皮损表现的则为多发性肌炎。皮肌炎并发肺间质性病变如何早期发现？约 30% 的皮肌炎患者会合并肺间质改变。间质性病变急性期可有发热、干咳、呼吸困难、发绀、可闻及肺部细湿哕音等临床表现，x 线检查可见毛玻璃状、颗粒状、结节状及网状阴影，晚期可见蜂窝状或轮状阴影，表现为弥漫性肺纤维化。部分患者为慢性过程，临床表现隐匿，缓慢出现进行性呼吸困难伴干咳。故为早期发现间质性病变，皮肌炎患者不论是否有呼吸道症状，均需常规行胸部 X 线检查。皮肌炎一定伴发肌肉无力吗？有多种疾病可引起肌肉无力，如感染相关性肌病、甲状腺相关性肌病、代谢性肌病、药物性肌病、激素性肌病以及肌营养不良症等。在诊断皮肌炎时，需排除以上因素，根据皮肌炎诊断标准进行诊断。
皮肌炎能彻底治愈吗？不能。目前医学上还没有可以彻底治愈皮肌炎的方法，但通过正确及时地治疗，可以有效地控制病情，减缓病情的发展，部位患者可恢复正常状态，病情较少复发。皮肌炎主要治疗方法有哪些？以激素和免疫抑制剂治疗为主，其他治疗方法为辅，遵循个体化的原则；糖皮质激素：一般为泼尼松口服，症状严重者可大剂量甲基泼尼松龙冲击治疗；免疫抑制剂：常用的有甲氨蝶呤、硫唑嘌呤、环孢霉素 A、环磷酰胺、羟氯喹等；其他疗法：对于复发性和难治性患者，可使用静脉免疫球蛋白注射，生物制剂（如抗肿瘤坏死因子抗体、抗 B 细胞抗体），血浆置换；其他辅助治疗如三磷酸腺苷、新斯的明、大量维生素 E、维生素 C、鱼肝油等，都有助于疾病的恢复。皮肌炎患者激素一般是怎么用的？要多久？激素仍为治疗皮肌炎的首选药物，使用原则是早期、足量和长期用药。用量依病情而定，给药途径一般急性发病者采用静脉或肌肉给药，缓慢发病或病情稳定后采用口服给药。病情得到控制后逐渐减量。以临床表现和肌力测定、血清肌酶水平 3 项评定效果。激素减量速度不宜过快，一般每次减量不超过原剂量的 1／5，维持量为 5～20 mg／d，激素疗法至少应维持 2～3 年，部分患者可完全停药，部分需长期维持。皮肌炎患者长期使用激素的副作用有哪些？由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，因此应严密注意预防和治疗激素副作用。常见的副作用有：激素性肌病、感染、激素性糖尿病、消化道溃疡、类固醇性精神症状、电解质紊乱、骨质疏松。皮肌炎患者使用激素的副作用如何防治？由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，为减少激素副作用，可在服用激素同时注意配合应用胃粘膜保护剂 (防止消化道溃疡发生)，补钙 (使用钙片配合骨化三醇或阿法骨化醇防止骨质疏松)。如激素用量较大时应注意检查血钾，如血钾低应补钾 (如枸橼酸钾、补达秀等药物)。如有感染发生，应尽早及时发现和控制感染灶。皮肌炎并发肺间质性病变是不是很危险？这种情况该怎么治疗？皮肌炎合并间质性肺疾病较常见，发生率为 5%～65%，死亡率亦高，是影响皮肌炎预后的重要因素之一。皮肌炎合并间质性肺炎目前仍无特殊的治疗方案，糖皮质激素联合免疫抑制剂仍是一线治疗方案，早期诊断，早期用药以降低其死亡率。皮肌炎的预后与哪些因素有关？在皮质类固醇激素应用之前，皮肌炎的死亡率相当高，由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5 年或 8 年生存率分别达 80％ 和 73％。儿童皮肌炎疗效更好。伴有下列因素者常常治疗效果较差（预后不好）：发病年龄大，起病急剧，伴有吞咽困难、间质性肺炎、心脏受累以及伴有恶性肿瘤者。多数患者死于恶性肿瘤、呼吸循环衰竭、严重感染等。
皮肌炎患者平时应该注意些什么（饮食、生活起居、锻炼）？尽量避免日光直接照射，外出时带帽子、手套、长袖衣服或打伞；尽可能不进食海产品（鱼、吓、蟹）等易引起过敏的食物；忌食辛辣刺激食物（葱、姜、蒜等）；少食油腻食物，勿饱食；禁吸烟饮酒；不用化妆品、染发剂；保证充足睡眠，劳逸结合，保持心情舒畅，适度运动，防风寒、潮湿；定期随诊复查。皮肌炎患者可以生育吗？皮肌炎患者是可以生育的，但必须以病情得到适当控制为前提。患者在妊娠前需请风湿免疫科的医生对其病情进行评估，并对其药物和药量的调整以降低对胎儿的影响，保证安全妊娠。皮肌炎患者应该做怎样的肌肉护理？皮肌炎的护理一般原则为：急性期应卧床休息，可做简单的关节和肌肉的被动活动，每日 2 次，以防止组织萎缩，但不鼓励作主动活动。恢复期可适量轻度活动，但动作不宜过快，幅度不宜过大。根据肌力恢复程度，逐渐增加活动量，功能锻炼应避免过度疲劳，以免血清酶升高。每日可轻轻按摩肌肉，尽量料理生活，以减慢肌力下降速度，提高协调能力，延缓肌肉萎缩的发生。同时，避免日光直射曝晒或受冻，以免增加肌肉、皮肤的损害。
皮肌炎能预防吗？虽然皮肌炎的病因和发病机制还未明确阐清，但是如果控制了皮肌炎和多发性肌炎有关的发病因素和条件，还是可能预防或者减轻皮肌炎和多发性肌炎的发病。控制病毒感染和弓形体感染的传染途径，减少感染的机会；对可以诱发肌病和肌酶改变的药物，如青霉胺、他汀类药物，在使用过程中，要密切关注用药反应，避免肌病的发生；对有免疫缺陷（补体缺失）或风湿病倾向的患者，要注意避免免疫接种、药物等诱发肌炎的因素。
普秃
普秃是什么病？普秃是不明原因的一种脱发性疾病，主要表现是全身毛发包括头发、眉毛、睫毛、胡须、腋毛、阴毛、毳毛全部脱落，部分患者伴有甲的改变。普秃不能根治，现有药物治疗效果欠佳，常需采取多种手段联合治疗。患病期间由于脱发会给患者带来心理压力，生活质量可受到严重影响。普秃和全秃有什么差别吗？一般说来，全秃和普秃都属于斑秃的一种，是斑秃发展中比较严重的最终表现。约有 5%～10% 的斑秃可渐进性发展或迅速发展成为全秃或普秃。全秃是指整个头皮的头发全部或几乎完全脱落；而当病情严重时，甚至可出现其他部位的毛发如眉毛、胡须、腋毛、阴毛以及全身的汗毛也都脱落，这时称为普秃。普秃常见于哪些人群？此病好发于青少年，男女均可发病，普秃发生于儿童者很难恢复且复发几率高。
普秃有哪些常见的表现？进展期：患者头部会出现圆形或椭圆形边界清楚的脱发斑，脱发区头皮外观正常，病变区头皮通常无不适，偶有痒痛不适，脱发区皮肤触按绵软；随着脱发斑逐渐扩大，边缘处头发松动易于拔下，全身各处毛发（眉毛、睫毛等）皆在数日至数星期内脱落；睫毛脱落可有眼的刺激症状或异物感；常伴有甲的病变；静止期：脱发斑边缘的头发不再松动，头皮触按绵软，病程可持续数月或数年；恢复期：头皮变硬，有细微颗粒感，新毛发长出，最初出现细软色浅的绒毛，继之长出黑色渐粗的绒毛，并逐渐恢复正常。普秃是怎么发展的？普秃多因头部出现脱发斑而被发现，起病进展快，全身各处毛发（眉毛、睫毛等）皆在数日至数星期内脱落而发展为普秃，后病程缓慢，少部分经治疗后可好转。普秃有哪些并发症？甲改变：据报道甲异常发生率为 7%～66% 不等，以甲凹点最为常见，其余常见的甲改变有变薄或增厚、红色甲半月及匙状甲。
普秃病因是什么？普秃的病因尚不明确，是多因素作用下的脱发性疾病。可能的发病原因有遗传、精神、感染、疫苗接种以及糖皮质激素水平异常等。目前主要认为其属于细胞免疫介导同时继发产生自身抗体的免疫性疾病。普秃会传染吗？不会传染。普秃会遗传吗？尚不明确有无遗传性。
普秃怎么确诊？医生主要根据患者体征及症状来诊断，包括头发全部脱落，眉毛、睫毛、阴毛包括全身毳毛全部脱落，脱发区皮肤外观正常，进展期拔毛试验阳性等。普秃可疑时，需要做哪些检查？一般会让患者做血液学相关检查排查脱发病因，主要包括：血常规：主要用来明确有无贫血；微量元素及铁蛋白：主要用来判断有无缺铁；体液免疫系列、抗核抗体谱、T淋巴细胞亚群：有无免疫因素所致脱发；甲状腺功能：排查内分泌疾病引起脱发。皮肤镜检查：用于排除其他皮肤病变，辅助诊断普秃。普秃容易和哪些疾病混淆？因为主要表现为脱发，普秃可能和梅毒性脱发、假性斑秃等疾病混淆。医生需要通过查体、追问脱发病史、既往其他病史等来区别。
普秃要去看哪个科？皮肤科。普秃有哪些治疗方法？由于病因不明，目前尚无好的治疗方法，现有治疗方法为多种手段联合治疗。主要包括：一般治疗：做好患者的健康教育，心理治疗，帮助其减轻精神紧张和改善睡眠。除此之外，患者可佩戴假发增强治疗信心；系统治疗：现主要应用大剂量激素冲击治疗，后续改为口服激素，逐渐减量；副作用为向心性肥胖、高血压、糖尿病、诱发或加重感染、消化性溃疡等；硫唑嘌呤、甲氨蝶呤等也可用于难治性情况，报道相对较少。局部治疗：如米诺地尔为周围血管舒张剂，外用涂抹于患处；或局部使用糖皮质激素；308 nm 准分子激光等。
普秃的患者在饮食上要注意什么？由于普秃的病因不明，饮食、运动等对普秃没有影响。但坚持健康的生活方式，对任何人的健康都有好处。普秃在生活上要注意什么？调整心态，积极乐观面对生活，采取适当方式缓解精神压力；保证充足的睡眠；普秃影响生育吗？不影响生育，但若有其他合并症需结合具体病症。
普秃可以预防？由于普秃病因不明，尚无明确预防方法，但普秃多由斑秃发展而来，因此出现脱发时尽早就诊，寻找脱发原因并及时处理。普秃如何减低复发率？尚无有效方法防止复发，一旦发现普秃，应尽早就诊，遵医嘱用药。
皮屑
皮屑是什么？人的皮肤最上层是角质层，它由 5 ~ 20 层已经死亡的扁平细胞构成，在掌跖部位可厚达 40 ~ 50 层。角质层的作用是保护皮肤免受物理、化学、微生物的刺激，另外，防止水分和营养的流失。角质层细胞的新陈代谢，使皮肤细胞脱落形成皮屑。脱屑，即皮肤更新的过程[1]。有异常皮屑的疾病非常多，如遗传性皮肤病（鱼鳞病、毛发红糠疹），红斑鳞屑性皮肤病（银屑病、单纯糠疹、玫瑰糠疹、石棉样糠疹等），营养性皮肤病及浅表真菌感染性皮肤病。皮屑的作用是什么？健康皮肤通过脱屑过程，保持组织皮肤的完整性和角质层厚度。身体皮肤脱落的皮屑，就是我们在洗澡的时候搓下来的 「油泥」。头部皮肤细胞脱落又称为头皮屑。脸部脱屑常发生于寒冷季节、干燥季节，尤其是刮风天或屋里暖气足，湿度小的情况下，皮肤水分丢失增加，易引起脸部脱屑。皮屑异常该怎么办？如果出现了脱屑，身上还伴有刺痒、明显的红疹、斑块等症状，就需要去医院进一步检查确诊，如果只有脱屑，则无需担心。根据皮屑的临床表现，结合真菌镜检和真菌培养检验，排除过敏性疾病、鉴别诊断后，医生可明确皮屑类型，按医嘱进行针对性治疗。皮屑的临床表现：观察患者皮肤的皮屑薄厚、大小、形态，是否瘙痒、发红等体征，如花斑糠疹的皮屑为糠屑状，银屑病的皮屑为蛎壳状，剥脱性皮炎的皮屑为大片状[2]。皮肤真菌镜检：即在皮肤脱屑部位取一块皮屑，放置于载玻片上，滴 10% KOH 溶液、酒精灯加热，溶解角质，在显微镜下观察菌丝形态，以做鉴别诊断或确定诊断。皮肤真菌培养：严重的皮屑患者可以对皮屑做真菌培养，肉眼观察菌落特征，显微镜下观察不同真菌形态[3]。皮屑如何改善？在干燥的室内放置空气加湿器，选用补水保湿的护肤品、润肤乳可增加皮肤保湿度。如果头部皮屑伴油脂、瘙痒，可选酮康唑洗发剂，辅以 B 族维生素药物联合治疗，多数患者头皮屑及瘙痒症状可缓解[1]。皮屑异常是由什么原因导致的？营养缺乏：包括维生素 A、烟酸、维生素 B2 等缺乏[4]。维生素 A 缺乏：除引起皮肤粗糙、干燥、鳞状角化外，还引起夜盲症和干眼症等典型特征。烟酸缺乏，糙皮病：在肘、指节、膝等部位的皮肤往往增厚，呈角化过度，肤色棕黑，与其周围不同，并有干燥、脱屑现象。维生素 B2 缺乏：除皮肤干燥、脱屑外，口角炎为典型特征。真菌感染：由马拉色菌引起的皮肤脱屑，主要有花斑癣、脂溢性皮炎等[3]。花斑癣的皮屑表现为：黄豆或指甲盖大小的圆形或卵圆形褐色细薄糠状鳞屑。脂溢性皮炎的皮屑表现为：油腻性鳞屑，可伴有红斑。
贫血痣
贫血痣是一种什么病？贫血痣是一种在出生时即已存在或出生后不久出现的血管异常，表现为皮肤上位置固定的不规则苍白区域，终身存在。除了局部肤色苍白，皮肤无其他异常。贫血痣应该看哪个科？英文名称：Nevus anemicus。别名：贫血白斑。就诊科室：皮肤科、美容整形科。贫血痣是由什么原因导致的？为该处皮肤血管发育缺陷，血管功能紊乱、对内源性儿茶酚胺的敏感性局部性增高，导致血管持续收缩而出现局部皮肤苍白。贫血痣常见于哪些人群？女性多于男性。贫血痣的主要症状和表现是什么？表现为单发或多发的、大小不一、形状不规则的苍白区域，常发生于面部、颈部、胸部或背部。除了局部肤色苍白，皮肤无其他异常表现，没有瘙痒或其他不舒服，终身不消退。贫血痣如何诊断？结合症状、伍德灯检查提示色素正常，经热敷或揉搓或拍击皮肤白斑处不发红而周围正常皮肤会发红，或用透明的玻璃片按压病变部位及邻近的正常皮肤时贫血痣无法与周围皮肤区分开（放手后又恢复原状），根据这几条特征即可诊断。贫血痣怎么治疗？贫血痣不需要治疗，且目前也没有安全有效的治疗方法。局部注射受体阻滞药舒张血管仅可使局部白斑暂时恢复正常，这个方法不被推荐。如果介意外观，可以化妆遮瑕。贫血痣对人体有什么危害？贫血痣患者预后好不好？几乎大部分的贫血痣都是孤立存在的（意思是患者只有贫血痣而无其他问题），且一般终身保持原状。除了美观，对患者一般没有其他影响。只有极少数贫血痣可能与多种遗传综合征相关，比如色素血管性斑痣性错构瘤病、神经纤维瘤病和结节性硬化病。如果患者除了贫血痣，还有其他异常症状或者贫血痣出现变化，需要就诊评估病情。贫血痣如何预防？目前没有预防的方法。
皮下脂肪瘤
皮下脂肪瘤是什么病？皮下脂肪瘤由成熟的脂肪细胞集聚而成的一种软组织良性肿瘤，一般都有完整的薄层结缔组织包膜，通常呈扁圆形、分叶状，质地柔软，可以移动，边界清晰，通常无痛性，极少数可发生恶变。皮下脂肪瘤按在体表发生数目可分为单发性和多发性，单发性指在体表上孤立发生的脂肪瘤，而多发的皮下脂肪瘤表现为身体局部皮肤上出现大小不一的柔软隆起。皮下脂肪瘤常见吗？常见，皮下脂肪瘤是一种常见的体表良性肿瘤，为软组织肿瘤中多见的类型,[1]。
皮下脂肪瘤有哪些症状和表现？皮下脂肪瘤典型症状为表面的皮肤完整，其下的瘤体大多呈圆形或分叶状，通常无痛性，少数患者可能疼痛，质地较软，边界清楚。多发性肿瘤表现为多个大小不一的圆形或卵圆形肿块，对称或不对称出现，分布，其中较大的瘤体硬度也略大。一般无自觉症状，当肿瘤中含有血管成分，寒冷时，可有触痛。皮下脂肪瘤好发于什么部位？皮下脂肪瘤多发生于头颈部、面部、肩、背、臀部、乳房、双侧大腿及上臂内侧，前臂曲侧的的皮下组织。多发性脂肪瘤常见于四肢、胸、腹部皮下。皮下脂肪瘤是怎么发展的？皮下脂肪瘤是由成熟的脂肪组织构成，机体皮下存在脂肪的部位均可发生，其形成可能与局部的血液循环障碍、皮下组织淋巴供应异常导致脂肪沉积有关，也可能是炎症刺激结缔组织变形，导致组织纤维小梁的腺管周围脂肪组织浸润而形成皮下脂肪瘤。皮下脂肪瘤通常发展速度缓慢，大多数情况下对人体健康影响不大，极少有恶变情况出现[2]。故肿瘤突然长大时，需做活检进一步确诊。
皮下脂肪瘤有哪些常见病因？皮下脂肪瘤的病因和发病机制尚未完全明确，可能与以下因素有关：饮食习惯不良：过量饮酒，过度进食脂肪含量较高的食物，如动物内脏、油炸食品、肥肉、蛋黄等，可能会造成机体新生的脂肪组织过多，可能造成脂肪组织异常集聚、沉积为皮下脂肪瘤。熬夜、劳累：经常熬夜或劳累可能引起内分泌失调，改变局部血液循环及淋巴供应状态，造成皮下组织脂肪沉积为皮下脂肪瘤。压力过大、情绪波动大：过多的压力和情绪变化会影响神经状态、引起内分泌失调，造成分泌、循环障碍，机体分解脂肪能力降低，皮下组织脂肪细胞异常增生，产生异常排列，形成皮下脂肪瘤。遗传：多发性皮下脂肪瘤有一定的遗传倾向，父代患有脂肪瘤者其子代患脂肪瘤的概率也相应增大[3]。皮下脂肪瘤常见于哪些人？肥胖者：肥胖者体内脂肪组织过多，更易发生脂肪异常集聚形成脂肪瘤。糖尿病患者：糖尿病患者的血糖水平变化不稳定，可能会造成内分泌、免疫系统紊乱，皮下脂肪发生病变，导致皮下脂肪瘤。血清胆固醇水平较高者：当血清中胆固醇含量高于正常值时，血液循环会受到一定的阻碍，皮下局部的脂肪组织可能因循环障碍出现异常沉积，集聚成皮下脂肪瘤。有皮下脂肪瘤家族病史者：脂肪瘤具有一定的家族遗传倾向，家族中有皮下脂肪瘤病史者较一般人群更易患病。皮下脂肪瘤会遗传吗？皮下脂肪瘤可能会遗传。皮下脂肪瘤不是遗传病，但具有一定的遗传倾向，可能与脂肪瘤细胞基因突变或扩增导致染色体异常有关[3]。
怀疑是皮下脂肪瘤，需要做哪些检查？体检触诊：通过医生双指在皮肤肿块处滑动时可感瘤体柔软，与表面皮肤和皮下组织之间都可活动等特点，通常无压痛，按压瘤体基部时，可见分叶形态等特征，可考虑诊断皮下脂肪瘤。B 超检查：医生通过 B 超检查结果判断皮下脂肪瘤的具体大小、密度等情况。组织病理学检查：手术切取部分病变组织，然后制成切片在显微镜下观察，可见成熟的脂肪细胞聚集形成小叶状，周围有结缔组织和毛细血管包裹。皮下脂肪瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？皮下脂肪瘤应与海绵样血管瘤、皮样囊肿、神经纤维瘤等疾病相鉴别。海绵样血管瘤：和皮下脂肪瘤都是皮肤下质地柔软的肿瘤，但海绵样血管瘤上的皮肤具有青紫色的颜色变化，二者通过 B 超诊断可进行鉴别。皮样囊肿：是一种假性肿瘤，触之有面团样感。与皮下脂肪瘤均表现为无痛性的皮下隆起，通过手术切除后的病理送检可进行鉴别。神经纤维瘤：与皮下脂肪瘤的相同点是都可表现为颌面部、肘部的多发性皮下肿瘤，触之较脂肪瘤更有弹性，通过临床症状表现可进行鉴别，不同点为神经纤维瘤大多无症状，有时可伴明显疼痛，皮表可见咖啡样色素斑。
皮下脂肪瘤患者去医院一般先挂什么科？皮下脂肪瘤患者可去普外科、皮肤科就诊。皮下脂肪瘤怎么治疗？目前有效治疗皮下脂肪瘤的主要方法为手术治疗，当脂肪瘤较软、含结缔组织较少时可抽脂治疗。手术切除：适用于孤立的皮下脂肪瘤较大者，长在面颈部影响美观或位于关节部位影响功能等情况或多发性脂肪瘤中优先选择较大、疼痛的瘤体。多发脂肪瘤中，直径 1cm 以内的瘤体一般不需要切除[1]。吸脂术：适用于美观要求较高的患者，在皮肤上行小切口，以吸管吸出瘤体中的脂肪，相较于手术切除，吸脂术留下的瘢痕较小或不明显[4]。皮下脂肪瘤需要住院吗？不一定需要住院。如果皮下脂肪瘤经医生评估不需要手术治疗可不住院，在门诊进行治疗。皮下脂肪瘤的患者行手术治疗后，需住院护理并给予抗生素药物预防感染[5]，否则护理不当有可能造成感染，影响伤口愈合。皮下脂肪瘤手术治疗后要恢复多久？经手术治疗后，如果创口无继发感染，也无出血等并发症，半个月左右即可完全恢复。皮下脂肪瘤能彻底治愈吗？多发性皮下脂肪瘤尚无有效的根治方法，一般选择体积较大、对外貌影响较大的面部脂肪瘤或影响运动的关节部脂肪瘤进行手术切除，对于体积较小、发展缓慢或停滞、无痛性的肿瘤，应进行定期复查或随诊。
皮下脂肪瘤的患者在生活中需要注意什么？规律饮食，保证充足的睡眠。生活环境、日常用品应保证清洁卫生，避免过度劳累、压力紧张，保持心情舒畅，以上措施有助于内分泌系统正常行使其功能，有助于减缓皮下脂肪瘤的发展。皮下脂肪瘤的患者在饮食上需要注意什么？适量多吃蛋白质，如蛋清、牛奶、豆制品等；主食应粗细粮搭配，如米面搭配红薯、南瓜；多吃可补充维生素的蔬菜、水果，如苹果、山楂；多吃含纤维素高的食物，如芹菜、海带。少进食脂肪含量高的食物，禁止饮酒，少吃辛辣、刺激的食物，以免激发脂肪瘤的生长。皮下脂肪瘤的患者饮食应遵循保持营养均衡并限制油脂摄入、低胆固醇的原则，炒菜时可用植物油代替动物油脂。皮下脂肪瘤手术治疗后有哪些注意事项，如何护理？注意事项术后应给予抗生素进行抗感染治疗[5]、监测创口分泌物情况，注意有无溢脓或出血等并发症，若患者伴有糖尿病、结缔组织疾病等全身系统疾病会影响愈合情况，应密切观察、细心护理。另外，糖皮质激素等药物可能造成伤口的迁延不愈，引发感染。护理方法应保持患者所处环境清洁卫生，定期用含氯消毒剂消毒，通风干燥，每日对患者的日常物品进行消毒，密切看护患者以避免患者抓挠创口或创口遇水，造成感染。注意保暖，均衡饮食，保证患者有充足的睡眠，让患者保持心情通畅，若创口恢复良好，可采取散步的方式适量运动。皮下脂肪瘤需要复查吗？怎么复查？皮下脂肪瘤需要复查。皮下脂肪瘤一般情况下癌变的可能性较小，但向深部发展也有恶变的可能性，应密切观察，定期进行 B 超检查。
皮下脂肪瘤可以预防吗？怎么预防？目前尚无有效预防方法，可通过饮食上限制油脂的摄入，三餐定时定量，早睡早起养成良好的睡眠习惯，戒酒或其他刺激性食物，适当锻炼等方式减小皮下脂肪瘤发生的风险。皮下脂肪瘤怎么防止复发？做好生活中饮食日常管理，避免熬夜、过度劳累等情况，适量运动降低体内脂肪含量，少吃油腻、刺激的食物，戒烟戒酒，从而防止刺激因素导致皮下脂肪瘤的复发。
皮炎
皮炎是什么？皮炎是多种皮肤炎症性疾病的统称，并不是一种单独的疾病名称，其中所包含的部分疾病与湿疹有相似的地方，治疗原则也相近，大家也不刻意进行区分[1]。皮炎的病因十分复杂，可能与接触致敏原、遗传、免疫、环境因素、皮肤屏障功能异常等多方面有关。皮炎可能引起皮肤干燥、瘙痒、表皮脱屑、丘疹、红斑、水疱等症状，伴有局部渗出和融合趋势的皮疹。不同类型的皮炎其治疗方案可能有所不同，其主要目的是缓解或消除临床症状，消除诱发和（或）加重因素，减少和预防复发，提高患者的生活质量。皮炎常见的有哪几种类型？常见的皮炎类型有脂溢性皮炎、接触性皮炎、过敏性皮炎、激素依赖性皮炎、特应性皮炎、神经性皮炎等[1]。脂溢性皮炎：是发生在头、面、胸背部或会阴部等皮脂溢出部位的一种红斑性皮疹，伴有鳞屑和皮脂增多现象。接触性皮炎：由于皮肤接触一些过敏原或刺激物质而发生的皮炎。过敏性皮炎：是指皮肤接触过敏物质引起过敏反应的一类皮肤病，包括湿疹、药疹等。激素依赖性皮炎：由于患者长期使用糖皮质激素治疗，在停药后导致原有皮肤病复发、加重，迫使患者再次使用糖皮质激素控制症状的一种疾病。特应性皮炎：又称「异位性皮炎」、「遗传过敏性皮炎」，是一种慢性、复发性、炎症性皮肤病。有时常合并其他疾病，如过敏性哮喘、过敏性鼻炎和过敏性结膜炎等。神经性皮炎：又名慢性单纯性苔藓，是以阵发性剧痒和皮肤苔癣样变为特征的慢性炎症性皮肤病。皮炎在临床中常见吗？皮炎在生活中很常见，部分可能症状较轻，未引起患者重视。由于皮炎分类多样，目前尚无确切的统一流行病学数据。皮炎的症状有哪些？皮炎的症状因类型不同有很大差异，以下简述常见类型的典型症状[1]：脂溢性皮炎：通常表现为油腻的红斑和鳞屑，分布在头皮、面部、耳部、胸前部等。接触性皮炎：典型皮损为边界清楚的红斑，皮损形态与接触物有关。红斑上有丘疹和丘疱疹，严重时出现水疱和大疱。常伴有瘙痒或灼痛。过敏性皮炎：包括了湿疹、药疹等皮肤疾病，主要表现为红斑、水疱、丘疹等皮肤症状，伴有皮肤瘙痒、红肿、疼痛等表现。激素依赖性皮炎：好发于面部，常表现为皮肤潮红、变薄、毛细血管扩张、色素沉着、汗毛增生、瘙痒、干燥、灼热等症状。特应性皮炎：特应性皮炎会有长期、不同程度的皮肤瘙痒。皮肤皱褶处和(或)屈侧容易出现皮炎，如丘疹、红斑、糜烂、苔藓样变、色素沉着等。神经性皮炎：典型皮损为正常皮色或淡红色、褐黄色扁平丘疹，表面光滑或有少量鳞屑。患部皮肤干燥、肥厚，表面可有抓痕、血痂以及轻度色素沉着。皮炎的病因是什么？皮炎是一大类疾病，因此病因非常复杂。常见的病因如下[1,2]：皮肤屏障受损：如皮肤创伤或者过度的皮肤清洁、长期反复外用糖皮质激素等，会引起皮肤屏障受损，过敏原更加容易刺激皮肤，进而导致皮炎。内分泌及代谢改变：如月经紊乱、妊娠等，会影响机体免疫功能，容易导致皮炎。血液循环障碍：如小腿静脉曲张，会造成局部组织缺血缺氧，从而引起皮肤炎症。过敏：如进食鱼虾、牛羊肉、海鲜等食物，吸入花粉、尘螨等物质诱发过敏反应，从而导致皮炎。外源性物质刺激：皮肤或黏膜接触外源性物质，刺激皮肤或引起过敏反应导致皮炎。根据外源性物质的性质主要分为动物性、植物性和化学性三类。动物性：动物毛发、昆虫的毒毛、毒素、肢体等。植物性：植物的叶、茎、花粉等，常见的有橡树、银杏、金钱草等植物。化学性：包括镍、铬等金属制品；肥皂、洗衣粉、洗涤剂等生活用品；口红、染发膏等化妆品；汽油、染料、油漆等化工原料。病原微生物感染：真菌、细菌、寄生虫等感染，都有可能导致皮炎。遗传因素：如果父母或家族成员具有特应性皮炎病史，其后代患特应性皮炎的风险较高。心理因素：精神压力大、长期睡眠不足、情绪低落等，会导致机体免疫功能紊乱，从而引发皮炎。皮炎应该怎么诊断？医生首先会详细询问病人发病的整个过程，并通过肉眼仔细观察皮肤表现，做出初步的诊断。如果还不能确定是什么类型的皮炎，可能会根据每个人的具体情况进行血常规、斑贴试验、点刺试验、组织病理检查等，进一步协助诊断。皮炎需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察皮损的颜色、部位、形态等，对本病进行初步诊断。血常规：静脉抽血检查，查看化验单上白细胞计数、中性粒细胞及嗜酸性粒细胞比例，是否存在感染和过敏的情况。实验室检查：用于查找可能存在的过敏原[1]。斑贴试验：将可疑致敏物质敷贴于患者皮肤上，根据皮肤对接触物的反应判断是否对某种物质过敏。点刺试验：先将点刺皮试液滴在患者的前臂，用针头轻刺入皮肤即可，过敏原试剂与皮肤组织细胞接触出现红肿即为过敏。组织病理检查：从皮损部位取一小部分组织，在显微镜下对组织进行检查分析。主要用来诊断和了解病情进展，从而制定治疗方案[1]。皮炎一般会选择哪个科室就诊？皮炎多会选择皮肤科就诊。皮炎怎么治疗？导致皮炎的病因多种多样，治疗方法也不相同[1,2]。系统药物治疗：一般常用抗组胺类药（氯雷他定、西替利嗪），具有止痒抗炎作用，适用于瘙痒症状明显的患者。可能出现的不良反应为口干、头痛、镇静、疲乏、恶心等。或者配合服用镇静安定剂（艾司唑仑、地西泮）等；急性期可选择钙剂（葡萄糖酸钙、磷酸氢钙）与维生素 C 联用，钙剂具有抗炎抗过敏作用，维生素 C 具有改善血管通透性的作用。钙剂应用后可能出现便秘的症状，维生素 C 短期应用无明显不良反应。皮肤损害比较广泛且有糜烂、渗液或继发感染者，可根据情况适当使用抗菌药物（如阿莫西林、头孢呋辛等）、糖皮质激素（泼尼松、氢化可的松等）等系统治疗。外用药物治疗：炉甘石洗剂：具有消炎、止痒的作用，适用于急性期瘙痒严重但无渗出的患者。不良反应尚不明确。用药时应避免接触眼睛和其他黏膜（如口、鼻等）。钙调神经酶抑制剂：如他克莫司乳膏、吡美莫司乳膏等，作为糖皮质激素的替代药物，能够改善瘙痒和皮肤炎症反应。可能出现皮肤瘙痒、红斑、灼热等不良反应。抗生素：如莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏等，具有抗感染的作用，适用于出现并发感染的患者。糖皮质激素：如氢化可的松乳膏、地塞米松乳膏等，可用于抑制炎症、促进皮损愈合，适用于多数患者。长期使用可能出现局部皮肤萎缩、色素沉着等不良反应。皮炎的治疗药物一般怎么选择？皮炎早期如果液体渗出不多，可用糖皮质激素霜剂，如果液体渗出较多，可用 3% 硼酸溶液冷湿敷，待渗出减少后再使用糖皮质激素霜剂，或和油剂交替使用；随着病情发展，渗出逐渐减少，可选用糖皮质激素乳剂、糊剂，为防治继发感染可加用抗菌药物；疾病末期可选用软膏、硬膏、涂膜剂；如果皮肤损害比较顽固难治疗，且损害比较局限，可用糖皮质激素皮内注射治疗。需要注意的是，以上药物要在医生的指导下使用。皮炎患者在生活中应该注意什么？对于皮炎患者，应注意皮肤保湿，洗澡时水温不应太热，否则皮肤会受到刺激，从而引发瘙痒。浸浴时间太久并不会产生积极效果，甚至可能使皮肤更干燥。使用不含皂基的清洁剂或非常温和的清洁产品（即酸碱度为中性的清洁产品）。不要使用洗澡巾，海绵或丝瓜巾，用这些物品揉搓会刺激皮肤。避免接触可能的致敏物品，购买化妆品之前需要先了解化妆品成分，避免使用含有铅、汞、酒精、果酸等物质超标的化妆品。穿宽大舒适及透气的衣物，如莫代尔和氨纶材质的，防止局部摩擦而加剧瘙痒。瘙痒明显者及时给予药物治疗，不要过分抓挠。皮炎患者在饮食中应该注意什么？避免进食辛辣等刺激性食物，如辣椒、酒类、生葱、生蒜、海鲜等，以防刺激皮肤加重病情[3]。宜清淡饮食，多吃富含维生素的食物，如：菠菜、芹菜、生菜、橙子、葡萄、西瓜等，提高机体免疫力；但对某些水果过敏者应避免食用相关水果。皮炎可以预防吗？大多数皮炎的病因尚不明确，目前没有有效的预防措施。尽量避免接触致敏原，保持生活环境的清洁卫生等，可降低皮炎的患病风险。保持皮肤洁净，同时尽量减少皮肤外伤，避免发生感染；日常外出时要做好防晒措施，特别是紫外线较强的夏季；尽量避免皮肤直接接触有害的化学物质，如有必要，做好防护，如佩戴防护面罩、手套等。保持清洁的生活环境，留意尘螨、动物毛、花粉等变应原。应用激素类药物或药膏应严格遵医嘱，并定期复查，避免擅自加大用药剂量或滥用。注意休息，避免熬夜、过度疲劳，适当运动（慢跑、游泳等）提高身体素质。控制自己的压力，避免紧张和焦虑的情绪。
皮样囊肿
皮样囊肿是什么病？皮样囊肿，又称为先天性包涵体皮样囊肿，是一种良性的先天性皮下病损。由胎儿发育期间的异常导致，囊肿内有鳞状上皮和其它皮肤结构（如毛囊、汗腺和皮脂腺），几乎总是出生时即存在，生长缓慢。通常在婴儿期或儿童期发病，表现为固定或自由活动的坚硬结节（大小通常为 0.5～5 cm）。最常发生于眶周，但也可能见于头皮和其它部位。应手术切除皮样囊肿，切除的时机取决于部位及其它相关症状表现。
皮样囊肿有什么表现？皮样囊肿位于真皮或皮下，是坚硬的结节。但不同部位的触诊可能会不一样，和表面皮肤的厚度，皮样囊肿大小，或者皮样囊肿里面具体组织成份也有关系，有没有感染过也会影响触感。体表各处均可发生，但常见于头、面、颈、腹和背部的中线，尤以眼眶、眉部外侧、鼻梁及其周围和口腔底部常见。几乎在出生时发生，大部分病例在儿童 5 岁前被确诊，但也有到 60 多岁时才被发现。最初可能为无法察觉微小病损，无自觉症状，生长缓慢，直至在创伤导致炎症等情况时发现（图 1）。(图 1 来源：Andrews' Diseases of the Skin Clinical Dermatology）大多为单发，直径一般 0.5～5 cm，个别可更大；有的高出皮面，呈半球形隆起，可与下方组织粘连固定，但也可游离活动。此类结节为无搏动感、不可压缩、无触痛的肿块，不透明，呈皮色或蓝色。除非存在凹陷、窦道或瘘管，囊肿上覆皮肤看似与正常无异；凹陷中可出现一簇毛发，预示着下方有瘘管形成。皮样囊肿有什么并发症？囊肿可形成凹陷、窦道或瘘管。窦道为开口于皮肤表面，深入里面但不通的盲管；而皮肤瘘管可使囊肿与皮肤表面或深部结构（如骨、中枢神经系统或鼻旁窦）相通。最常见的并发症是感染，包括病变与中枢神经系统相通导致的脑膜炎。头部囊肿可能附着于骨膜或侵蚀其下的颅骨。鼻部皮样囊肿通常增大，导致鼻骨损害。虽然非常罕见，但可发生恶性变。中线区病灶（最常见于腰骶区）经常提示包括脊髓栓系在内的椎管闭合不全。皮样囊肿会发生癌变吗？皮样囊肿是一种良性的先天性皮下病损，发生癌变罕见，但仍可发生。
皮样囊肿是什么原因导致的？皮样囊肿起源于外胚叶，由胚胎局部发育不良而致病，并沿胚胎融合线分布（人体中线），或分布于神经轴内。其囊壁为复层鳞状上皮所构成，囊壁中尚包含表皮附属器。在面部通常发生在眉毛外侧端的上面（外侧有棱的角皮样囊肿），可发生在鼻根部，可沿前额中线、乳突的上方口腔底部，以及沿头皮中线从前额到枕部的任何部位。也可发生在胸、背、腹和肛周。鼻部和外侧有棱的皮样囊肿可见于一个家庭的数名成员，提示与遗传有关。
皮样囊肿可疑时，应该怎么诊断？根据囊肿位置、症状表现特点可临床诊断。一般需作活检确诊。皮样囊肿与什么疾病鉴别？与表皮囊肿鉴别。皮样囊肿的囊壁也是由复层鳞状上皮构成，但与表皮囊肿不同，囊壁似毛囊漏斗部细胞，有颗粒层，囊腔内含角质细胞，排列成网状或板层状，其囊壁内尚含有成熟的毛囊与皮脂腺，经常见到含有毛发的毛囊突出于囊内。囊肿旁的真皮内除经常有皮脂腺外泌汗腺外，偶尔尚可见顶泌汗腺。囊肿如破裂，亦出现异物反应。与真性畸胎瘤鉴别。畸胎瘤有时可侵及皮肤，但组织学上可以根据其内容物加以区别。畸胎瘤往往超过一个胚叶，而皮样囊肿仅有外胚叶的成分。
皮样囊肿要去看哪个科？怀疑皮样囊肿可以至皮肤性病科、普外科就诊，也可以根据部位至眼科、耳鼻喉科就诊。如果皮样囊肿有凹陷、破溃或迅速增大，更需要及时就诊。皮样囊肿如何治疗？由于存在相关并发症的风险，应手术切除皮样囊肿；切除的时机取决于部位及其它相关症状表现。发生于小儿颅裂平面（包括沿后背正中线）的皮样囊肿，在未评估出是否与脊柱内或颅内有联系时，不能进行外科切除及活检。CT 或 MRI 扫描可帮助做出判断，CT 扫描的任何骨下损害必须进一步进行 MRI 扫描，因为囊肿的颅骨穿透情况有时 CT 扫描难以确定。假如患者检测出有颅内病变，必须转诊到神经外科。
皮样囊肿影响饮食、生活吗？不影响，可正常饮食和生活作息。不要经常挤压皮样囊肿；注意观察囊肿变化，如遇囊肿迅速变大、破裂、疼痛、感染等异常情况，及时就诊；健康均衡饮食，戒烟酒，加强体育锻炼，增加机体免疫力。皮样囊肿术后影响饮食吗？不影响。大部分皮样囊肿手术多为局麻手术，术后即可正常饮食。
皮样囊肿可以预防吗？不能预防。由于皮样囊肿起源于外胚叶，由胚胎局部发育不良而致病，属于先天性疾病，因此本病不能预防。皮样囊肿怎样早期识别？学习皮样囊肿的相关知识，了解皮样囊肿的相关表现；平时如果发现孩子身体局部皮肤肿物，及时就诊明确诊断。
胼胝
胼胝是什么病？胼胝（ piánzhī ），又称顽固性跖部角化症，俗称「老茧」，是由于手足皮肤长期受压和摩擦而引起的局限性、扁平状、角质增生性损害。由于不合脚的鞋袜、身体解剖结构的生物力学功能异常，或者工作、休闲活动，手足部反复的机械性压迫、摩擦均可导致角化过度。这种对损伤的保护性反应可引起皮肤局限性增厚，称为胼胝。通常无其它不适症状。穿适当的鞋袜和药物治疗通常可以消退。
胼胝有什么症状？胼胝皮损为境界不清、黄色、扁平或丘状隆起、局限性增厚的角质板（即「老茧」样），中央较厚，边缘较薄，触摸坚硬，光滑，半透明，严重者有皲裂形成（图 1 ）。一般起病缓慢，局部感觉减退，无自觉症状，严重时可有压痛。图 1 来源：《中国临床皮肤病学》胼胝在哪些部位好发？本病常对称发生于手足，足畸形者、有咬指癖的儿童及体力劳动者多见。胼胝也特别好发于关节的骨性隆起处。而从事各种运动、特定职业或其他重复运动的人可发生特定大小和部位的胼胝特征，例如冲浪者结节、拳击手指垫、慢跑者趾、划船者臀、网球趾、慢跑者乳头、祈祷者胼胝、小提琴手的颈部胼胝、玩滚球者手等。胼胝会遗传吗？胼胝本身并不会遗传。但临床有个病叫「遗传性疼痛性胼胝」，又称货币状掌跖角化症，属常染色体显性遗传，但较罕见。遗传性疼痛性胼胝的皮疹多位于跖部受压点，表现为一个或多个大小不等的货币状、增厚的角化性斑块（也类似于老茧），有时趾端及其侧面也可见到，个别病例在手掌或肘部伸侧还可见到扁豆状角化损害。皮疹发生于 3 岁半至 15 岁之间，随年龄增长而增厚，其严重性在很大程度上受创伤、摩擦、压迫的影响。自觉疼痛明显，严重者影响行走。减少摩擦和挤压后，皮疹可自行消失。若病因仍存在，容易复发。
胼胝是什么原因导致的？主要是由长期机械刺激引起，好发于足跖，尤其是骨突起部等易受压迫、摩擦部位，形成局限性角质增生。本病还与患者的身体素质、足畸形或职业有关。机制：跖、趾、指等骨髁的骨性隆起在皮肤上产生向外的压力，这些部位的鞋袜及行走奔跑等活动可产生反向压力。反复摩擦和压力引起角化过度。随着压力的增加，角化过度不断加重。摩擦、压力和增厚的持续循环最终导致胼胝形成。
胼胝怎么诊断？根据好发部位、皮疹形态，可以临床诊断。这些常见皮损很少误诊，但应与寻常疣、鸡眼和先天性掌跖角化症鉴别。疣与鸡眼均使皮纹中断，而胼胝则使皮纹更明显。削去皮损表面后，寻常疣可见栓塞的毛细血管和多数出血点；鸡眼可见中央半透明、黄白色的核心；而胼胝则为浅黄色的角质。先天性掌跖角化症，本病的掌跖部呈弥漫性、对称性、角化肥厚，也可为胼胝样皮损，但大多有家族史。
胼胝看哪个科？胼胝属于皮肤科的疾病，一般不需要就诊。如果有疼痛等不适症状需要治疗或鉴别，可以看皮肤科。胼胝怎么治疗？无症状一般不需要治疗。治疗应该以缓解症状和纠正生物力学异常为目的。削去胼胝可以迅速缓解症状。尽量减少手足过度受压和摩擦，当机械性刺激去除后，胼胝可自行消失，否则痊愈后容易复发。可以定期用温肥皂水浸泡后锉掉损害。外用药如水杨酸或尿素软膏有助于软化胼胝。软鞋垫（硅树脂鞋垫、羊皮）可以减少摩擦，提高舒适度。合脚的鞋袜和使用适当的矫形器是解决问题的根本办法。如果上述方法都无效，应通过 X 线平片寻找外生骨疣，必要时需要进行整形外科手术。
胼胝影响饮食和生活吗？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式均可。
胼胝可以预防吗？可以。胼胝主要是由长期机械刺激引起，减少持续的刺激、摩擦和压迫，可以预防胼胝的发生。但本病多与身体素质、足畸形或职业有关。在无法改变的情况下，配合软鞋垫（硅树脂鞋垫、羊皮）、手套、护膝、护肘保护垫等，或者合脚的鞋袜和使用适当的矫形器，有利于减轻和预防胼胝。
皮疹
皮疹可有哪些具体表现？皮疹是一种常见的皮肤病变，机体在皮肤病、全身系统性疾病、药物、食物、感染等因素的影响下，可导致皮肤表面形成损害。根据病因不同，皮疹在皮肤上的表现形式也各有差异。临床上常见的皮疹有以下几种，具体表现如下：斑疹：局部皮肤发红，亦可见黑色、褐色和白色，一般不凸出皮肤表面。主要分为四种，①红斑；②出血斑；③色素沉着斑；④色素减退斑。丘疹：局部皮肤发红，病灶凸出皮肤表面。除红色外，还可见白色、黑色、黄色、紫色等。斑丘疹：病灶凸出皮肤表面，局部皮肤发红。介于斑疹与丘疹之间。风团：皮肤表面可表现为稍隆起的、苍白色或红色的局限性水肿。疱疹：皮肤表面形成局限性、内含液体的疱状物。腔内若为血清淋巴液称水　疱，腔内若为脓液称脓疱[1]。含有血液则称为血疱。除以上表现外，部分患者还可伴有红肿、结节、囊肿、糜烂、溃疡、疼痛、瘙痒，由感染所致的患者还会出现发热、乏力等症状[2，3]。
皮疹可以通过哪些方式治疗？原发病治疗：由药物而所致的皮疹，应在医生的指导下停用药物或者是调整用药方案。如果是由于其他慢性疾病引起，应及时到相应科室进行就诊，并积极接受治疗，待疾病恢复或好转时，皮疹也会缓解或消失。口服药物治疗：根据不同病因，选择对应药物治疗。过敏性疾病，应选用抗组胺药。细菌感染应选用抗生素。病毒感染应选用抗病毒药物。真菌感染应选用抗真菌药物。如带状疱疹病毒引起的皮疹。常用药物有阿昔洛韦、伐昔洛韦等药物，一般无明显不良反应，但需遵医嘱，切忌私自服药[2，3]。外用药物治疗：可根据病情选择一些外用药物，一般分为激素类、抗生素类、抗真菌类、维A酸类等，可以起到杀菌、抗病毒、抗角化、抗炎的作用。常用药物有炉甘石洗剂、阿昔洛韦乳膏、新霉素软膏、特比萘芬乳膏、糠酸莫米松乳膏、他扎罗汀软膏等[2，3]。物理治疗：可通过紫外线灯、红外线灯等对皮疹部位进行局部照射，对于缓解病情有一定的帮助[2，3]。另外还有电离子、冷冻、激光等治疗方法。皮疹患者在患病期间如何进行皮肤护理？保持皮肤清洁，定期洗澡，及时更换衣物、床上用品。皮肤瘙痒时，避免抓挠，避免过度洗烫，可在医生的指导下涂抹一些润肤剂或者药膏。不要自行挑破皮肤上的水疱、脓疱，以免发生感染。尽量选择纯棉质地的贴身衣物，避免病变皮肤接触酒精、肥皂等刺激性化学品。夏季注意做好防护措施，如穿防晒衣、涂抹防晒霜、使用遮阳伞，避免皮肤晒伤。皮疹患者在日常生活中有哪些注意事项？合理安排作息时间，保持充足睡眠，避免劳累。保持良好心情，缓解不良情绪，可以多和亲朋沟通、游玩，通过运动、听音乐缓解压力，对促进疾病的恢复很有帮助。患病期间，减少鱼、虾、牛奶、辛辣食物的摄入，因为这类食物可能会加重皮肤过敏的反应。平时尽量穿宽松、透气的衣物、鞋袜，衣物潮湿后及时更换。家中饲养宠物要定期进行检查，对宠物毛过敏者应避免接触动物。
皮疹在什么情况下应前往医院就诊？当出现不明原因的皮疹时，应及时就诊查明病因；当皮疹反复发作或长时间不消退时，应及时就诊；当皮疹的瘙痒、疼痛等症状明显时，建议及时就诊。皮疹应该就诊于什么科室？皮肤科。皮疹应如何进行诊断？在就诊时需要做哪些检查？医生会根据患者的病史、体格检查、实验室检查等结果进行综合诊断。病史：就诊时，医生会对既往病史，食物药物的接触史，皮疹出现的时间，数量及面积的变化，身体情况进行询问，需如实告知医生，对于诊断病情很有帮助。体格检查：医生会对患病部位进行观察、触摸、按压，从而判断皮疹的类型。实验室检查：通过进一步检查，寻找诊断依据，进行确诊。如血液相关检查，用于判断是否存在细菌感染、病毒感染或者自身免疫性疾病。针对手足癣等浅部真菌感染的皮肤病需要刮取皮屑在显微镜下找真菌；对于一些感染性皮肤病如有水泡或者脓液等，需取疱液过脓液进行检查；针对一些过敏性疾病可以做过敏原检测，寻找患者致敏源；对于一些疑难杂症的患者，还需要取病理活检[1]。皮肤CT：皮肤镜检查属于无创检查，患者接受度较高。如以上检查仍无法确诊，可予皮肤活检加病理检查，明确诊断。
皮疹是什么原因导致的？药物因素：某些人群对抗生素、解热镇痛、镇静催眠等药物较为敏感，可能会引发过敏性皮疹。环境因素：化工厂工人，由于长期接触化学品可能会对皮肤产生一定的刺激；园林、山区、农业工作者，可能会受到蚊虫叮咬而引发皮疹。感染因素：机体受到细菌、病毒、真菌等侵袭后，可能会引发感染，从而在皮肤表面形成此种表现。疾病因素：患有某些自身免疫缺陷性疾病的人群，如白血病、艾滋病、癌症等人群；患有慢性疾病人群，如糖尿病等。这些人群的免疫力低下，容易受到细菌、真菌、病毒的感染。化学因素：穿化纤类的贴身衣物、化妆品中的某些成分可能会对皮肤产生一定的刺激，进而引发皮疹[2，3]。皮疹可能与哪些疾病有关？不同的皮疹可能与不同的疾病有关：斑疹：可分为红色斑疹、出血性斑疹、色素沉着斑、色素减退斑等。红色斑疹可能与斑疹伤寒、丹毒、多形红斑等疾病相关。出血性斑疹可见于过敏性紫癜、色素性紫癜性皮病。色素沉着斑见于黄褐斑。色素减退斑见于白癜风、白色糠疹等。丘疹：此种皮肤表现可能与药物疹、粟丘疹、黑色素瘤、神经性皮炎、皮肤淀粉样变、黄瘤病、扁平苔藓及湿疹等相关。斑丘疹：此种皮肤表现可能与风疹、猩红热和药物疹等疾病相关。风团：此种皮肤表现可见于荨麻疹、荨麻疹样血管炎、药疹。疱疹：如表现为水疱，可能为单纯疱疹、水痘、带状疱疹等疾病。如表现为大疱，可能为天疱疮、大疱性类天疱疮等自身免疫性疱病。如为脓疱，可能是感染所导致，如脓疱疮。也可能为非感染性脓疱，如掌跖脓疱病、脓疱型银屑病等[1]。
疱疹
疱疹是什么？疱疹是由疱疹病毒感染所导致的一类传染性皮肤疾病，我们生活中多见的一般为单纯疱疹、带状疱疹和水痘等[1]。疱疹主要表现为皮肤表面出现凸起的水疱，水疱可能是单个出现，也可能聚集出现，同时可伴有瘙痒感或刺痛感，不同疾病具体症状有所区别。疱疹主要通过阿昔洛韦等药物进行抗病毒治疗，患病期间最好隔离，生活质量会受到一定的影响，具体视病情和个人情况而定。这类疾病的共性是：病毒并不能被彻底清除，会一直潜伏在体内，当机体免疫力低下时，很容易被再次激活，出现相应症状[2]。疱疹应该去什么科室就诊？一般去皮肤性病科，如果是婴幼儿可以去儿科，成人也可以去传染科或感染科。疱疹可能是哪些原因导致的？疱疹病毒感染，如：单纯疱疹：是由于单纯疱疹病毒感染导致的，根据病毒类型不同一般分为两型：1 型单纯疱疹病毒感染，多累及生殖器以外的皮肤黏膜部位，如口角、唇边、耳后等等；2 型单纯疱疹病毒感染，多累及生殖器部位，又称为生殖器疱疹。水痘或带状疱疹：都是由水痘-带状疱疹病毒引起，前者是由水痘-带状疱疹病毒初次感染所引起的，后者是由潜伏的水痘-带状疱疹病毒被激活后导致的。自身免疫力低下，如：生活原因：饮食、作息不规律，过度劳累、压力过大等；其次机体基础疾病导致：如肝肾疾病、营养性疾病、血液病、肿瘤等[3]；使用激素和免疫抑制剂，如环磷酰胺、甲泼尼龙等。这些情况，可造成免疫力下降，而当人体免疫力低的时候，容易感染病毒，或者体内病毒会再次被活化，复制、繁殖出新的病毒颗粒，从而引发对应的症状[2]。疱疹病毒可以通过哪些方式传播？疱疹病毒类型不同所致疾病不同，传播方式也不相同，如：单纯疱疹：直接或间接接触病毒感染者或携带者的水疱液体、唾液或生殖道分泌物，比如 1 型单纯疱疹病毒主要通过共用餐具等感染，2 型单纯疱疹病毒主要通过性生活等传播；水痘或带状疱疹：可通过感染者的喷嚏、咳嗽产生的飞沫传染、也能通过疱液、血液传染[2]。单纯疱疹的常见人群有哪些？1 型单纯疱疹病毒：70～90% 的成人都感染过这种病毒，也就是说 100 个成人中，大约有 70 到 90 个人曾经感染过该病毒。原发性的感染主要发生在 6 个月～5 岁以内的幼儿，且大多数为隐性感染，即没有什么临床表现[2]。2 型单纯疱疹病毒：我国调查显示，以 21～40 岁的年龄段的人感染最多[4]。水痘的常见人群有哪些？水痘主要发生在 15 岁以下的儿童中，其中 5～9 岁的孩子发病率最高，为 308.14/10 万[5]，即 10 万名 5～9 岁的孩子中，约有 308个小孩会得水痘，我国各省市的情况基本一致[6-8]。本病的高发场所是学校 ，其中小学居于首位，其次是中学和幼儿园。随着水痘疫苗的普及，一些地区出现了「年龄后移」现象，比如北京海淀区，发病年龄中位数（发病的中间年龄）从 2007 年的 14 岁，提升到 2015 年的 18 岁[9]。带状疱疹的常见人群有哪些？带状疱疹主要见于成人，患病风险随着年龄的增长而增加，50 岁以上风险急剧增加，尤其是 80 岁以上的老人。由于我国的研究仅来源于临床，样本量少，所以没有确切的发病率数据[10]。疱疹的主要表现有哪些？疾病不同，主要表现也不同：单纯疱疹：该疾病多表现为皮肤与或黏膜出现局部簇集性水疱，且不少人会出现多次发作，而免疫力低下者更加容易感染与复发。初次发作的患者往往症状较重，复发者的复发部位基本相同，但症状相对初次发作要轻得多。水痘：水痘出现前，我们可能有发热（体温在 37.3℃～ 41℃不等）、全身乏力等症状；水痘一般先出现在躯干，之后逐渐向头面部和四肢扩散，但大部分情况下以躯干部为多；最开始皮损处是针尖大小的红点，之后逐渐变大；数小时后可变成绿豆大小椭圆形的水疱，此时，水疱内部的液体是清澈透明的，而且常会有瘙痒的感觉，水疱的壁非常薄，很容易被挠破；数小时后，部分水疱内部的液体会变的浑浊；2～4 天后水疱结痂，脱落，就会在皮肤上留下粉红色的凹陷[2]。带状疱疹：俗称蜘蛛疮、蛇缠腰、蛇丹、缠腰火丹。带状疱疹皮损一般呈单侧分布，整个病变多呈现带状分布，并且通常不会越过躯体的中线。偶尔也可出现身体两侧均出疹。皮疹最初是不对称的、单侧分布的红斑或者斑丘疹，通常在 12～24 小时内出现成簇的小水疱，疱液清，内含有高浓度的病毒；2～4 天后，水疱融合；在第 3 天的时候，水疱可能变得浑浊，经过 7～14 天干涸[2]。在此过程中，可以摸到淋巴结肿大，按压有疼痛感。本病发生后一般可获得持久的免疫，较少复发。疱疹如何诊断？主要通过临床症状进行诊断，对于诊断困难时，才会结合实验室检查进行确诊。单纯疱疹：在皮肤与黏膜交界处出现一处或多处成群的水疱，自己能够感受到灼热及瘙痒的感觉，常反复发作，而且多数情况下本身有发热（腋下体温超过 37.3℃）或者消化障碍的疾病（如消化不良），可以进行诊断；水痘：根据有发热（体温在 37.3℃～ 41℃不等），皮肤分批出现斑疹（红点，不凸出也不凹陷的疹子）、丘疹、水疱、结痂以及向心性分布（躯干明显，四肢不太明显），可能会侵袭黏膜等现象，以此进行确诊；带状疱疹：根据成簇的水疱沿着神经分布，成带状，单侧，有明显的的神经痛等可以诊断。实验室检查可搜索各类疾病进行了解。疱疹如何治疗？目前的治疗原则是，对患者及家属进行心理疏导，在治疗上主要采用抗病毒药物进行治疗，如阿昔洛韦、伐昔洛韦等，具体请让医生结合病情进行诊治。疱疹对生活有哪些影响？单纯疱疹不管是出现在口角、唇边，还是生殖器，都会让人有灼烧感和瘙痒感，从而影响了我们的正常生活，尤其是生殖器疱疹。水痘由于瘙痒感剧烈，让人忍不住想去挠，就可能会在皮肤上留下痕迹或者继发细菌感染，从而影响到我们的美观，特别是出现在面部的水痘。带状疱疹最常见的并发症是疱疹感染后神经痛，疼痛可持续好几个月，严重的甚至数年，会严重影响我们的生活质量和身心健康[10]。疱疹如何预防？接种疫苗，如水痘疫苗可有效预防水痘；增强体质，加强锻炼，提高自身的免疫力；注意休息，避免劳累及过大的心理压力，避免精神过度紧张；避免接触烟酒，同时应注意均衡营养，多吃水果蔬菜，多吃优质蛋白质如牛奶、鸡蛋等[11]。
膨胀纹
膨胀纹是什么病？膨胀纹又叫萎缩纹、白线，因怀孕而出现又称为妊娠纹，是一种皮肤病。膨胀纹常见吗？多见于哪些人？膨胀纹很常见。多发于 13～17 岁处于身体发育快的青少年以及 20～40 岁的妊娠妇女、一些过度发胖的成人也会出现；青少年爱喝茶、爱熬夜、不爱喝水也会在腿部、臀部等部位生成膨胀纹；军人、运动员等剧烈运动造成的激素分泌过量也会生成膨胀纹。患有导致糖皮质激素分泌过多的内分泌疾病的病人；口服某些糖皮质激素类药物的病人；长期外用激素类外用药的病人；曾过于肥胖后来成功减去大部分脂肪的人。膨胀纹有哪几种类型？膨胀纹可以分为萎缩纹、妊娠纹、生长纹。膨胀纹会遗传吗？本病是皮肤疾病，多因为皮肤受到强力牵拉或外伤影响，与基因没有关系，因此不会遗传。
膨胀纹通常发生在什么位置？根据不同情况发生于不同部位。妊娠纹发生于腹部、乳房四周、大腿；青春期的膨胀纹，常见于大腿内侧，臀部及后腰部；由于服用皮质类固醇激素而发生的则常见于大腿内侧等皱褶处。
膨胀纹为什么会出现？维持皮肤弹性的弹力纤维变性，皮肤变得脆弱，再受过度伸张使得弹性纤维断裂；或皮肤肌肉生长过快，超过原有皮肤肌肉的伸张度，两种情况都会产生膨胀纹。简单来说，弹性纤维断裂导致膨胀纹的产生。膨胀纹的发生过程中，弹性纤维为什么会发生断裂？引起弹性纤维断裂的原因有：青春期快速发育，弹性纤维的生成速度小于身体的发育速度；过度肥胖；某些内分泌疾病，糖皮质激素分泌过多，糖皮质激素可以促使蛋白质纤维分解，从而导致弹性纤维断裂；口服某些糖皮质激素类药物；长期外用激素类药物，弹性纤维分解而断裂；膨胀纹中的萎缩纹发生的原因是什么？萎缩纹可以由减肥引起。肥胖时皮肤扩张，减肥后，扩张的皮肤萎缩，从而出现一些花纹。颜色多为淡红色或紫色。六个月至两年后，大部分变为色泽与肤色接近的浅色痕迹，可能长时间不消退，也有的会慢慢淡化。膨胀纹中的妊娠纹发生的原因是什么？妊娠纹的形成主要是由于妊娠期荷尔蒙的影响，加之腹部隆起使皮肤的弹力纤维与胶原纤维损伤或断裂，出现一些宽窄不同、长短不一的粉红色或紫红色的波浪状花纹。分娩后，这些花纹会逐渐消失，留下白色或银白色的有光泽的疤痕状线纹。膨胀纹中的生长纹发生的原因是什么？生长纹是因为青春期快速发育，弹性纤维的生成速度小于身体的发育速度，弹性纤维被撕断而产生的白色细纹。
膨胀纹要怎么判断？皮肤出现条纹状萎缩，形状似西瓜的纹路，初期为淡红色，久后转为淡白色。不痛不痒，没有其他不适的症状，只是皮肤表面可以看到纹路，则是得了膨胀纹。
膨胀纹能自己好吗？膨胀纹是永久性病变，弹性纤维断裂后是无法再重新连接回去的，因此膨胀纹是无法自己好的，部分可能会淡化，但是不能完全消失。要借助医美方法来消除。膨胀纹怎么治疗？膨胀纹不痛不痒、没有身体活动障碍，一般无需治疗。若为了美观需要治疗，可外用维甲酸、肝素、透明质酸、维生素 E 之类的药物，并多多按摩，使药物可以最大程度地渗入真皮层，促进新陈代谢，增强皮肤自我修复的能力。此外，点阵铒玻璃激光是治疗膨胀纹最常用的激光，多数研究表明该方法的安全性良好。但应注意此类激光只对成熟的膨胀纹有效，对于新生成或正在生成的膨胀纹效果并不好。膨胀纹手术治疗有哪些常见风险？膨胀纹手术的风险较低，一般手术部位会感到针刺样疼痛及灼热感，手术部位皮肤肿胀，但持续时间短。该激光治疗不会导致皮肤脱落，不会结痂，不会影响患者的正常生活；且无色素增加或减退，无毛细血管扩张等副作用出现。膨胀纹病手术治疗后要恢复多久？术后如果皮肤有疼痛感及灼热感，可外用复方利多卡因乳膏后减轻疼痛，也可以使用冰敷的方法，1～2 小时后可缓解；手术部位产生肿胀，大约持续 1～2 天，一般术后会自然消肿。
膨胀纹的患者在生活中要注意什么？膨胀纹不易消除，建议注意饮食，不要在短时间内体重增长过快。多吃含维生素 E 丰富的食物。外用药物时要坚持按摩，孕妇在妊娠期可经常在易产生膨胀纹的部位涂抹保湿乳液等，保持皮肤的水分。此外，身体皮肤细胞的生长需要水分，因此也要多喝水。膨胀纹影响生育吗？膨胀纹是因怀孕腹部隆起，皮肤损伤而形成的，对健康没有危害，不影响怀孕，不必担心。
膨胀纹可以预防吗？怎么预防？可以多涂抹维生素 E 含量高且有保湿性能的橄榄油，杏仁油等，日常洗澡后可以涂抹保湿身体乳。青少年可以多喝水，多补充维生素 E，少熬夜少喝茶。孕妇可以在怀孕初期就开始使用孕妇专用妊娠纹抑制乳液，多做按摩等等。
疱疹性角膜结膜炎
疱疹性角膜结膜炎是什么病？由单纯疱疹病毒引起的角膜、结膜损伤，称为疱疹性角膜结膜炎。主要症状有眼痛、怕光、流泪、看不清楚等。疱疹性角膜结膜炎容易复发，严重时会导致失明。单纯疱疹病毒分为两个类型，I 型主要感染口腔、唇部和眼部，II 型主要感染生殖器官。疱疹性角膜结膜炎多由 I 型单纯疱疹病毒引起。疱疹性角膜结膜炎常见吗？常见，且单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎，在角膜病中致盲率占第一位。疱疹性角膜结膜炎有哪些类型？单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎可分为原发型和复发型两种。原发型即感染病毒后第一次发生的角膜结膜炎，多见于婴幼儿；复发型即感染病毒后多次反复发生的角膜结膜炎。
疱疹性角膜结膜炎有哪些常见表现？原发型疱疹性角膜结膜炎多见于婴幼儿，表现为发烧，眼睛疼痛，眼睑出现疱疹（黄白色半透明小水泡），耳前淋巴结肿大。同时唇部或皮肤上也可出现疱疹。复发型疱疹性角膜结膜炎会出现眼睛怕光、流泪、眼睑痉挛（眼皮持续跳动）等症状，有的病人因为病变区位于或者靠近角膜中央，会出现看东西不清楚的症状。疱疹性角膜结膜炎会造成哪些严重后果？此病最大的特点就是容易反复发作，又由于目前没有有效控制复发的药物，多次发作后使角膜混浊加重，最终造成失明。
疱疹性角膜结膜炎的病因是什么？疱疹性角膜结膜炎病是由单纯疱疹病毒感染引起的。疱疹性角膜结膜炎具体是怎么发生的？绝大多数人在生活中都被单纯疱疹病毒感染过，但感染后并不一定会立即出现症状，有时病毒会在体内三叉神经中潜伏下来。当机体抵抗力下降，如在感冒发热期间，或长期应用糖皮质激素、免疫抑制剂时，病毒就会发生活化，沿着神经逆行到眼睛表面或者皮肤表面，引发相应部位的疱疹。疱疹性角膜结膜炎常见于哪些人？常见于机体抵抗力低下的人群，如婴幼儿、长期应用糖皮质激素或免疫抑制剂的人群等。疱疹性角膜结膜炎会传染吗？单纯疱疹病毒可以在人与人之间传播。有文献称超过 90% 的成年人都携带着疱疹病毒，他们可以通过唾液、怀孕生产等方式把病毒传播给其他人或自己的后代。不过，感染了单纯疱疹病毒后不是百分百会发病。免疫力比较好的人感染后，单纯疱疹病毒可以被控制住而潜伏于神经节内，待机体免疫力低下时才发病。疱疹性角膜结膜炎会遗传吗？不会。
疱疹性角膜结膜炎怎么诊断？首先，医生会询问相关病史，比如患者近期是否有过度劳累、角膜创伤、感冒发热、机体免疫力低下或连续接受糖皮质激素治疗的病史。然后，医生会根据角膜刺激症状，即眼睛痛、畏光、流泪、眼睑痉挛，或根据结膜出现滤泡性结膜炎、假膜性结膜炎、眼睑皮肤疱疹等疾病表现，并结合一些检查，从而确诊。疱疹性角膜结膜炎需要做哪些检查才能诊断？角膜染色：把染色剂附着于受损角膜表面，观察角膜损伤病灶的形状、位置，如果发现较为典型的「树枝状」或「地图状」改变，则有助于诊断疱疹性角膜结膜炎。角膜刮片：从角膜病灶取一些坏死物质进行培养，了解其致病菌的种类和对药物的敏感性，有助于明确诊断疱疹性角膜结膜炎，且有助于后期进行有针对性的治疗、提高治愈率。疱疹性角膜结膜炎容易和哪些疾病混淆？容易和下面两种疾病混淆：流行性角膜结膜炎：可以通过裂隙灯检查病变部位、角膜刮片查看病原体类型、检查患者泪液中分泌型 IgA 的量来鉴别。角膜内皮炎：可以通过裂隙灯检查角膜内皮细胞结构及角膜刮片检查来鉴别。
疱疹性角膜结膜炎要去看哪个科？需要到正规医院眼科就诊。如果是眼科分科更细的医院，则可以挂角膜病科。疱疹性角膜结膜炎能自己好吗？单纯疱疹病毒感染有一定的自限性。所以，如果为轻症患者，特别是初次发作的患者，有自愈的可能。但是否能够不治自愈，患者自己是没法判断的。还是建议患者到正规医院就诊，以免延误治疗，造成严重后果。疱疹性角膜结膜炎需要住院吗？如果病人是初次发病且症状较轻、配合程度高、能坚持定期复查，可以开药后回家治疗。如果病人感染层次深、症状重，则需要住院治疗，便于观察病情，随时调整治疗方案。疱疹性角膜结膜炎怎么治疗？疱疹性角膜结膜炎的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗中，常见的药物包括更昔洛韦（眼液及眼膏）、阿昔洛韦（眼液及眼膏）、1% 三氟胸腺嘧啶核苷以及重组人干扰素滴眼液，一般白天用眼液、晚上用眼膏相互配合。手术治疗适用于已经出现角膜穿孔的病人。采用的手术方式为「穿透性角膜移植」。疱疹性角膜结膜炎的治疗药物有哪些常见副作用？因为该病需要长时间频繁滴眼，因而需要注意药物的角膜毒性作用。为了避免角膜毒性作用，要至正规医院就诊开药，严格遵照医嘱使用眼药。如果用药期间出现了新的、和以往不同的眼部不适症状，要警惕是不是发生了角膜毒性作用，应及时就医。疱疹性角膜结膜炎手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后要密切观察敷料，如存在黄色脓性、血性分泌物，则需要及时通知医护人员检查。疱疹性角膜结膜炎能彻底治愈吗？初次发病、程度较轻的患者，经过及时诊疗，可以完全治愈且不遗留角膜白斑云翳等后遗症。但单纯疱疹病毒可长期在体内潜伏，当机体抵抗能力降低时，极易引起复发。疱疹性角膜结膜炎需要复查吗？怎么复查？出院后一周复查，而后依据病情，可逐步延长复查间隔时间。
疱疹性角膜结膜炎患者在饮食上要注意什么？以清淡、营养、易消化的饮食为主，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配合理。鼓励多吃富含维生素 A 的食物，比如猪肝、胡萝卜、红薯等。尽量不喝酒。疱疹性角膜结膜炎患者在生活中要注意什么？患者患病后多有疼痛、视力下降等症状，生活中家属要注意保护，避免碰撞、坠落事件。在居住的房屋内配备窗帘遮挡强光，外出时配备太阳镜。注意眼部卫生，当眼部出现过多分泌物时，不要用毛巾、手等擦拭，要用洁净的棉签将其轻轻擦去。注意勤洗手，勿用脏手、脏水等不干净的物品接触患眼。疱疹性角膜结膜炎影响生育吗？不影响。疱疹性角膜结膜炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？多次反复发作，患者视力会有所影响，眼睛对外界的抵抗能力也会降低。所以不建议参加剧烈活动、乘坐飞机或到高原旅行，以免剧烈冲撞、压力差等外界因素对眼睛造成意外伤害，或因为看东西不清楚造成意外事件，危及生命。疱疹性角膜结膜炎患者的家人应当如何照料病人？由于单纯疱疹病毒感染多在人体抵抗力低下时复发，所以患者家属要督促患者增强体质，避免过度劳累、情绪过度激动等导致机体抵抗力降低的情况。同时，患者家属应注意对患者加强防护，避免意外伤害发生，为其增强营养并合理饮食结构配比，促进康复。该病病程长，且易反复，多次发作后会导致不可逆的视力损伤，故患者多产生焦虑、悲观失望等情绪。家属需要耐心反复沟通，态度温和，给予积极鼓励，保持其心情愉悦，积极配合检查、治疗及自我康复。
疱疹性角膜结膜炎可以预防吗？怎么预防？绝大多数人在一生中都会接触到单纯疱疹病毒，但只会在抵抗力低下的情况下才会引起明显的疾病。因此，要预防疱疹性角膜结膜炎发生或复发，提高机体抵抗力很重要。因而在日常生活中，要保证充足的睡眠，优化饮食结构，积极参加锻炼、增强体质，精神压力大时要学会自我调节。
皮脂腺瘤
皮脂腺瘤是什么病？皮脂腺瘤（sebaceoma）是一种皮肤良性肿瘤，十分罕见。多见于老年人，常发生在头面部，肉眼可见皮肤表面突起，大小约为 1～3 mm，呈黄色、橙黄色，或与正常皮肤颜色一致，可单个或多个，无其他自觉不适症状，一般也不影响健康，可不进行治疗。如果觉得影响美观，可以通过手术切除。皮脂腺是什么？皮脂腺是人的皮肤的一种正常结构，一般均匀分布在皮肤表层，全身大部分皮肤都有分布，肉眼看不到，能够产生脂质。因为头面部、胸背上部等处皮脂腺较多，因此这些部位也更容易有皮脂溢出。
皮脂腺瘤有什么表现？表现为头面部皮肤出现肉眼可见的小突起，大小约为 1～3 mm，可单个或多个，颜色可呈黄色、橙黄色，或和正常皮肤颜色基本一致，一般无其他自觉不适的症状。皮脂腺瘤常发生在哪些部位？常见于面部和头皮。
皮脂腺瘤的原因是什么？目前该疾病的发病机制和原因还不明确。皮脂腺瘤会遗传和传染吗？皮脂腺瘤是一种罕见病，研究信息很少，关于遗传性和传染性尚无定论。皮脂腺瘤这种病常见于哪些人群？本病多发于老年人，60岁以上的女性患者较多。
皮脂腺瘤时可能需要做什么检查？皮肤科医生通过皮肤表现可初步判断，确诊需要进行组织活检，就是取一小块异常的皮肤组织送病理科化验检查，明确病变的性质。皮脂腺瘤易与哪些疾病混淆？皮脂腺瘤容易长在脸上，表现为正常皮肤颜色的突起，表现类似的疾病非常多，比如粟丘疹、汗管瘤、皮脂腺增生、毛发上皮瘤等，具体诊断需要医生通过专业检查进行判断。皮脂腺瘤和毛根鞘囊肿（皮脂腺囊肿）一样吗？首先，现在已经没有皮脂腺囊肿这个疾病名称了，已统一更正为毛根鞘囊肿。其次，囊肿跟肿瘤是有本质区别的。囊肿的结构中是有一个空的囊腔，囊腔里面会有其它各种各样的东西，而肿瘤就是一个许多细胞组成的团块，没有空腔。
皮脂腺瘤一般去看哪个科？皮肤科，肿瘤科。皮脂腺瘤患者是不是必须去医院就诊？因为皮脂腺瘤对身体健康并没有影响，通常也不会恶变，可不进行治疗。如果觉得皮脂腺瘤影响美观，可以考虑就医，进行手术切除。皮脂腺瘤怎么治疗？通常不需要治疗。如果患者有美观的需求，可以进行手术切除。皮脂腺瘤患者进行手术切除前需要准备什么？皮脂腺瘤的手术切除是小手术，门诊就可以做，做完就能离开，无需特殊准备。皮脂腺瘤患者术后需要注意什么？术后伤口尽量避免碰水。每 2～3 天到医院进行伤口清理和换纱布。根据医生的要求，按时拆线。皮脂腺瘤患者接受手术后多久能拆线？没有统一的拆线时间，需要根据手术部位和切口大小，确定拆线时间。皮脂腺瘤切完还会复发，再长新的吗？皮脂腺瘤是罕见疾病，目前的研究和证据不足，关于复发情况还没有明确结论。
皮脂腺瘤患者在生活和饮食上要注意什么？平时尽量不要去触摸、挤压皮损，避免引起感染。手术切除后，伤口应尽量避免碰水。饮食上无需特殊注意，术后尽量少吃或不吃辛辣刺激性食物，多吃新鲜蔬菜和水果，可适量食用富含蛋白质食物促进伤口修复，如鸡蛋、鱼肉、鸡肉等。
皮脂腺瘤应该怎么预防？由于目前对皮脂腺瘤的发病机制和病因尚不明确，所以没有有效的预防手段；若发现皮肤出现类似皮脂腺瘤的表现，可前往医院就诊，确定是否为该疾病。
皮脂腺异位症
皮脂腺异位症是什么病？皮脂腺异位症，又称 Fordyce 病，是由皮脂腺变异和增生引起的一种疾病，具体病因不明，可能与青春期内分泌刺激有关。本病主要表现为无明显隆起、针头大小的黄白色小丘疹，呈群集分布（即成群、密集分布）。皮损常见于口腔黏膜和唇部，也可见于阴茎、龟头、包皮、阴唇等。本病通常不引起疼痛、瘙痒等不适感，一般也不会恶变，故通常无需治疗[1]。对于确有治疗需求患者，医生可能会建议选择物理治疗、放射治疗、手术治疗等治疗方法，疗效大多较好，仅有少数患者可能残留瘢痕或复发。皮脂腺异位症常见吗？常见[1]。但暂无确切流行病学数据。
皮脂腺异位症有哪些表现？皮脂腺异位症皮损的典型特征为孤立的、稍高起的小丘疹，呈黄白色、针头大小，常见于口腔黏膜和唇部，也可见于男性的阴茎、龟头、包皮，女性的大小阴唇处。一般患者无自觉症状，仅有少数患者皮损局部会有轻度的瘙痒、烧灼感[2]。
皮脂腺异位症有哪些病因？皮脂腺异位症的病因尚不明确，但多认为与青春发育期的内分泌刺激有关[1]。皮脂腺异位症有哪些诱发因素？外部刺激或创伤：误咽鱼刺等外部刺激或创伤，可能引发皮脂腺异位症。吸烟：吸烟也被认为是皮脂腺异位症的相关因素，这可能与吸烟人群更易发生唇黏膜病变有关[1,2]。皮脂腺异位症的好发人群有哪些？男性：根据临床统计数据，相较于女性，皮脂腺异位症更多见于男性[1]。青春期人群：本病多在青春期（10～20 岁）[3]前后发疹，随后渐渐增多，至成年期不再发展[1]。
皮脂腺异位症在什么情况下需要就诊？若患者感觉丘疹影响美观或对生活造成了影响，可前往皮肤科就诊。若丘疹发生在生殖器周围，应及时就诊，以确定皮损是由皮脂腺异位造成还是性传播疾病（如：尖锐湿疣）导致，进而确定皮疹是否需要治疗。皮脂腺异位症需要做哪些检查？医生一般根据患者皮损的部位及特征，即可通过视诊做出判断。皮脂腺异位症多见于唇部和口腔黏膜，也可发生于生殖器周围，表现为针头大小、孤立的、稍高起的、黄白色小丘疹。如皮疹特征不典型、仅靠视诊不能确诊患者可能还需进行组织病理学检查。即切除患者一小块皮损组织，制成病理切片后送检。医生会根据患者切除的皮损组织是否符合皮脂腺异位症的组织病理学特征（主要表现为小而成熟的皮脂腺小叶包绕着皮脂腺导管），从而明确诊断[4]。皮脂腺异位症可能与哪些疾病混淆？尖锐湿疣：尖锐湿疣是一种人乳头瘤病毒（HPV）感染引起的性传播疾病。其与皮脂腺异位症都可能引起生殖器周围出现皮疹。其中皮脂腺异位症的皮疹为黄白色、针头大小。而尖锐湿疣初期的皮损是单个、多个或成群的淡红色小颗粒，顶端稍尖锐，触之柔软。后期逐渐增多、增大，形态可呈乳头状、菜花状、鸡冠状等，颜色可有白色、粉红色或污灰色。
皮脂腺异位症应去哪个科室就诊？皮肤科或皮肤性病科。皮脂腺异位症怎么治疗？皮脂腺异位症通常不引起疼痛、瘙痒等不适感，故一般无需治疗。对于确有治疗需求的患者，医生可能会建议选择物理治疗、放射治疗或手术治疗[1,2]。物理治疗：电凝固疗法：使用高频电源使病变组织发生凝固性坏死，适用于面积小、数量少的丘疹。激光治疗法：可采用 CO2激光切除病变组织，适用于直径较小的丘疹。液氮冷冻疗法：过液态氮冷冻病变组织，使其在短时间内迅速低温坏死，适用于大多数类型的皮脂腺异位症皮损。放射治疗同位素治疗：使用同位素如锶 -90 敷贴，将其贴于患处约 1 周时间，其中的同位素释放出的 β- 射线，可破坏皮脂腺结构，达到治疗的目的。手术治疗内镜切除术：主要用于食管的皮脂腺异位。若病变部位体积较大，或患者出现咽痛甚至影响吞咽，可选择在内镜观察指引下，切除病变组织。皮脂腺异位症能治好吗？皮脂腺异位症一般不需要治疗。接受治疗的患者大多可以获得较好的疗效，少数患者在治疗后可能残留瘢痕或复发[1]。
皮脂腺异位症患者在生活中需要注意什么？患者如果进行了电凝固、冷冻、激光、手术等治疗，术后应注意保持皮肤清洁，选用温和无刺激的护肤品（不含酒精、香精等可能引起皮肤刺激的成分），以免对手术伤口产生刺激引发感染。如伤口发生红肿、渗血等异常情况，及时就医。皮脂腺异位症患者的饮食需要注意什么？本病患者饮食一般无特殊禁忌，做到荤素搭配、营养均衡即可，尽量避免刺激性食物（如辛辣食物），以避免对皮肤形成刺激，引起炎症。
皮脂腺异位症可以预防吗？皮脂腺异位症如何预防？因皮脂腺异位症的病因尚未完全明确，因此尚无可预防本病发生的有效措施。但尽量避免皮脂腺异位症的诱发因素，可能对预防该病的发生有益。例如：尽量避免皮肤或黏膜的创伤和刺激，如尽量避免摔倒造成唇部皮肤擦伤或吃鱼时尽量避免误咽鱼刺、划伤口腔黏膜或食道等；戒烟；保持健康的生活方式（规律作息、早睡早起、积极锻炼身体、健康饮食）及心理状态，以免引起内分泌紊乱，增加患病率。
疱疹性湿疹
疱疹性湿疹是什么病？疱疹性湿疹（Eczema herpeticum，EH），也叫做疱疹样湿疹，或 Kaposi 水痘样疹（Kaposi varicelliform eruption，KVE）。KVE 的命名来自于 19 世纪伟大的皮肤科医生 Moritz Kaposi。疱疹性湿疹主要是特应性皮炎或湿疹等皮肤病患者继发的单纯疱疹病毒感染。此病发病比较急，范围比较广，病情也比较重，需要尽早诊治。湿疹等皮肤病在单纯疱疹病毒感染的情况下迅速扩散并引起严重的感染。可表现为发热、全身乏力、出血性结痂、糜烂和水泡等全身性疾病，导致严重并发症，甚至死亡；也可以表现为局限于湿疹活跃的区域的轻中症。患者近期有唇疱疹或疱疹相关密切接触史有助于临床诊断，进行疱疹液的病原学检测有助于确诊。由于病情的严重性， 通常在获得任何检测结果之前就要开始使用抗病毒药，例如阿昔洛韦或伐昔洛韦治疗。疱疹性湿疹常见吗？疱疹性湿疹很少见。另一方面，它是特应性皮炎和湿疹继发病毒感染的主要类型，好发于儿童，特别是幼儿。疱疹性湿疹和水痘、单纯疱疹是同一种病吗？水痘是由水痘-带状疱疹病毒（varicella-zoster virus, VZV）所致，这与疱疹性湿疹有本质区别。其分布部位，水疱特征跟疱疹性湿疹差别较大，比如水痘的水疱通常没有破裂，而疱疹性湿疹往往破裂，皮肤糜烂。引起单纯疱疹和疱疹性湿疹的病毒相同，都以单纯疱疹病毒 1 型（herpes simplex virus type 1, HSV-1）为主，少数是单纯疱疹病毒 2 型（herpes simplex virus type 1, HSV-2）。但两者的表现不同。单纯疱疹范围比较局限，病情普遍比较轻。疱疹性湿疹有皮肤基础疾病，表现通常更严重，包括皮疹更严重、范围更大、发展更快、更容易出现发烧等全身症状。
疱疹性湿疹常发生在哪些部位？它发生在皮肤上，部位不定。不过疱疹性湿疹一般和之前的皮肤病位置吻合。如果是湿疹继发的疱疹性湿疹，就容易发生在面部、口周、手足和腘窝等。疱疹性湿疹有什么症状，是怎么进展的？大多是在湿疹皮肤改变的基础上出现多个皮疹。典型的皮疹是水疱和脓疱，中央可能会形成脐窝状的凹陷。这些皮疹后期常融合成片，容易破裂，出现渗水、结痂（可伴有血痂）或糜烂。除了皮疹以外，常有皮肤疼痛。另外可能有发热、乏力、不适和淋巴结肿大等异常表现。图片来源：参考文献 1疱疹性湿疹会造成哪些严重后果？继发细菌感染，比如金黄色葡萄球菌、A 群链球菌感染，也可能出现单纯疱疹病毒播散，引起全身感染、脓毒血症甚至死亡。
疱疹性湿疹有哪些常见病因？？该病主要是单纯疱疹病毒（herpes simplex virus, HSV）这种病毒感染所致。有时候牛痘病毒、柯萨奇病毒也可以引起类似的问题，会统称为疱疹性湿疹或者 Kaposi 水痘样疹。哪些人容易得疱疹性湿疹？特应性皮炎或湿疹人群容易得疱疹性湿疹，尤其是那些相对重症、高 IgE 血症、嗜酸粒细胞增多和治疗不佳等的特应性皮炎患者。有其他皮肤病的人群也比普通人群容易得此病，例如脂溢性皮炎、天疱疮或毛囊角化病等患者。另外，儿童，尤其是婴幼儿比成人更为常见。疱疹性湿疹会传染吗？有传染性，病毒可存在于患者、恢复者或无症状带毒者的水疱疱液、唾液及粪便中。传染方式主要是通过直接接触传染，也可通过被唾液污染的餐具而间接传染。疱疹液、体液和唾液均可传播。因此家人照料患者或患儿时要戴手套等，注意手的清洁，但不需要戴口罩。哺乳的妈妈如果长了单纯疱疹，可以继续哺乳，但要避免宝宝接触到妈妈的疱疹液、体液和唾液。必要时把母乳吸出来喂会更安全。
疱疹性湿疹怎么才能诊断？通常来说，医生根据患者的既往病史、接触史、症状特征及皮疹特征等进行直接诊断。大多数情况下并不需要使用特别的检查检验。疱疹性湿疹怀疑诊断时，需要做哪些检查？通常不需要做检查。如果表现不典型或者对诊断有疑问，可以做单纯疱疹病毒方面的检查。例如抽血检查这种病毒引起来的抗体、检测水疱疱液的病毒核酸。疱疹性湿疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？需要和脓疱疮、手足口病等鉴别。脓疱疮更为常见，是细菌感染引起来的。好发于面部、四肢等暴露部位，这些部位原本没有皮肤病。主要表现是脓疱，容易破损、结痂，范围相对比较小。通常没有发烧、疼痛等症状。手足口病通常发生在手、足、口、屁股或外阴区域，这些部位原本没有皮肤病。主要皮疹表现是红点和水疱，一般没有瘙痒、疼痛和脓疱。口腔黏膜或舌头也容易出现病变。
疱疹性湿疹要去看哪个科？疱疹性湿疹要去皮肤科看诊。有时也可以去小儿感染科或者儿内科。个别重症患者可能需要进入 ICU 病房。疱疹性湿疹能自己好吗？部分患者能自己好。但不少人病情偏重，需要医生协助治疗疾病、缩短病程、降低并发症和死亡风险。因此一旦怀疑疱疹性湿疹，应寻求医生帮助，而不是等待病情自我康复。疱疹性湿疹怎么治疗？最根本的治疗是及时使用抗病毒药物。常用的药物有阿昔洛韦、伐昔洛韦和泛昔洛韦，阿昔洛韦有口服制剂和静脉制剂，后面两者有口服制剂。医生会根据实际情况决定药物种类、用法、用量和疗程等治疗信息。有时还会进行相关问题的防治，例如外用抗生素或消毒剂控制细菌感染。疱疹性湿疹需要住院吗？不一定需要住院。有的患者可在家口服药物治疗。高热不退、口服药物疗效不好、在家难以护理或医生认为病情危重时可能需要住院。治疗疱疹性湿疹的药物有哪些常见副作用？抗病毒的阿昔洛韦、泛昔洛韦和伐昔洛韦的安全性很好。很少有明显的副作用。少数情况下会有肾损伤等情况。规范用药、多喝水、保证尿量可以一定程度减少副作用。疱疹性湿疹能根治吗？正确的治疗可以根治疱疹性湿疹。不过不能预防未来是否会再发生。如果出现反复感染，则需要再次治疗。
疱疹性湿疹的患者在饮食上要注意什么？丰富、多样、均衡的饮食营养有利于增强体质。不建议盲目忌口。疱疹性湿疹的患者在生活中要注意什么？注意皮肤的清洁，贴身物品注意更换，以减少细菌感染的风险。疱疹性湿疹需要复查吗？怎么复查？没有皮肤症状反复，则不需要复查。如存在皮肤症状反复，则寻求医生建议。疱疹性湿疹可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在发病期间建议在家休养，减少接触他人，尤其是皮肤直接接触。病情康复后，无传染性时可以乘飞机、剧烈运动、去高原旅行等。疱疹性湿疹的家人照料他们时要注意什么？平时注意手的清洁，不和患者共用毛巾等可能受疱疹性湿疹污染的物品。接触患者的时候尽量戴手套，特别是在接触皮疹区域时。
疱疹性湿疹可以预防吗？怎么预防？目前并无肯定预防措施。防晒、做好皮肤保湿，不接触疑似单纯疱疹病毒感染的病人可能是有益的。疱疹性湿疹怎么防止其复发？主要是有效控制皮肤基础疾病，尽量恢复和维持正常的皮肤保护功能。疱疹性湿疹患者怎么防止出现并发症？注意皮肤的清洁，及早进行抗病毒治疗。
皮脂腺增生
皮脂腺增生是什么病？皮脂腺增生（sebaceous hyperplasia）是皮肤内正常皮脂腺增大引起的良性病变。基本特征是接近毛囊开口的皮脂腺结构增多、增大。主要表现是面部的小颗粒，直径一般是 1～3 毫米，浅黄色。皮脂腺增生常见吗？新生儿的皮脂腺增生很常见。足月产的新生儿中，将近半数有皮脂腺增生。早产儿的发生比例稍微低一些。成人的皮脂腺增生不是很常见。皮脂腺增生有哪几种类型？皮脂腺增生有 2 种类型，可分为新生儿皮脂腺增生和老年性皮脂腺增生。新生儿皮脂腺增生发生在出生后的几周之内。老年性皮脂腺增生一般发生在中老年人群。两种类型的表现有较大差别。
皮脂腺增生有哪些常见表现？新生儿皮脂腺増生的皮疹容易发生在皮脂腺最丰富的地方，尤其是鼻子，另外容易发生在上唇周围、下巴和脸颊。皮疹比较小，个数比较多，主要是 1～2 毫米的黄色颗粒（丘疹）。可以长成一小片，皮疹中央没有凹陷。图 1. 新生儿鼻部皮脂腺增生（引自参考文献 [5]）成人皮脂腺增生，可以为一个或多个，容易发生在额部及颊部。通常比较分散，外观为突起的颗粒，有时呈分叶状。直径一般 2～3 毫米，最大 5 毫米。质地比较软，淡黄色或黄色。皮损中央常有凹陷，有时伴有毛细血管扩张。没有瘙痒或者疼痛。图 2. 成人额部皮脂腺增生（引自参考文献 [5]）皮脂腺增生有时出现特别的表现，叫做「串珠线」。这是由增生的皮脂腺线状排列引起来的，通常发生在颈部或锁骨附近。皮脂腺增生常发生在哪些部位？新生儿皮脂腺増生最常发生在鼻子。成人的皮脂腺增生最常发生在额部和面部。皮脂腺增生是怎么发展的？新生儿皮脂腺增生一般会在几周内不治而愈，消退后不留痕迹。成人的皮脂腺増生可能会逐渐增多、增大，也可能长期稳定存在。不会传染，也不会自己消退。皮脂腺增生有哪些并发症？皮脂腺增生是良性的皮肤小问题，一般不会发生其他新的问题。
皮脂腺增生有哪些常见病因？新生儿皮脂腺增生的病因是母亲体内的雄激素通过胎盘进入婴儿体内，引起雄激素暂时增多。雄激素会刺激皮脂腺发生增生。成人的皮脂腺增生的本质发病原因不清楚。皮损形成可能与长期日晒、外伤、局部慢性炎症刺激和服用免疫抑制剂（如环孢素）有关。最终表现是正常皮脂腺增多。皮脂腺增生常见于哪些人？新生儿皮脂腺增生常见于足月产的新生儿，基本没有性别差异。早产的新生儿发生比例稍微低一点。成人的常见的是中老年人群，因此这种皮脂腺增生又称为老年皮脂腺增生。皮脂腺增生是肿瘤吗？皮脂腺增生并不是真正的肿瘤，而是皮脂腺的良性增大。皮脂腺增生会遗传吗？皮脂腺增生几乎都不遗传。极个别的时候，它可能是 Muir-Torre 综合征患者的一个表现。Muir-Torre 综合征是一种罕见的遗传性疾病，会增加患某些癌症的风险。
皮脂腺增生怎么确诊？主要依靠皮肤科医生当面检查皮肤。如果有皮脂腺增生的典型表现，就能够进行诊断。典型的表现是面部的黄色小颗粒。婴儿的皮疹中央不凹陷，成年人群的皮疹中央略微凹陷，没有瘙痒或者疼痛。皮脂腺增生，需要做哪些检查来诊断？新生儿皮脂腺增生几乎不需要额外的检查。成人的皮脂腺增生如果无法顺利诊断，可能需要做皮肤镜检查或者病理检查。皮肤镜是一种特殊的放大镜，可以观察皮肤较深层的病变。皮脂腺增生的主要表现是淡黄色背景，边界清楚，有淡黄色分叶状结构，同时在皮损的周围有不规则的分支状血管。病理检查是在皮肤科门诊做小手术（皮肤活检），切下来的病变制成病理切片，然后用显微镜观察病变细节。病理表现是毛囊周围包绕有一组增大的皮脂腺，叫做皮脂腺小叶。这些小叶由成熟皮脂腺细胞构成，共同开口于皮肤的表层。皮脂腺增生容易和哪些疾病混淆？怎么区分？皮脂腺主要是容易和皮脂腺异位、汗管瘤和扁平疣等皮肤病相混淆。皮脂腺异位是针头到小米大小的小点，淡黄色或淡白色，有时略微隆起。大小均匀，数目不定。数目较多时可能会聚集成片。容易发生在唇黏膜和生殖器黏膜。没有任何不舒服。汗管瘤是一种良性的肿瘤，容易发生在眼睑和面颊，主要表现是小的颗粒，质地比较硬，中央没有凹陷。很少自行消退，但不会恶变。扁平疣是一种病毒感染引起来的皮肤病。一般比较分散，发生在面部或者手部。皮疹是比较平的颗粒，质地柔软，顶部比较光滑，一般为淡褐色。容易传染到其他皮肤部位。区分方式主要是年龄、皮疹部位和皮疹的具体细节，通过这些方面进行综合评估，必要时可以进行皮肤镜检查或者病理检查。
皮脂腺增生要去看哪个科？皮肤科。皮脂腺增生能自己好吗？新生儿皮脂腺增生可以自己消退，消退需要数周的时间。成人的皮脂腺增生出现后会长期存在，不能自己好。皮脂腺增生怎么治疗？新生儿皮脂腺增生完全不需要治疗。成人的皮脂腺增生一般不需治疗。如果确实影响了美容，需要改善外观，可以考虑进行冷冻、激光或手术切除。有时候也可以考虑长期外用维A酸类药物，可能有一定效果。皮脂腺增生需要住院吗？不需要住院。皮脂腺增生治疗后有哪些常见副作用？皮脂腺增生冷冻或激光治疗后可能会有局部的色素沉着、色素减退，手术切除后会有一定程度的疤痕。皮脂腺增生能根治吗？正如上面提到的，新生儿皮脂腺增生可以不治而愈。成人的皮脂腺增生基本可以用过冷冻、激光或者手术进行有效治疗，达到根治。但治疗后不能避免其他部位出现复发。
皮脂腺增生的患者在饮食上要注意什么？皮脂腺增生与饮食没有关系。生活上正常饮食即可，不需要刻意忌口。皮脂腺增生的患者在生活中要注意什么？日常生活中需要关注皮疹的变化情况，如果短期内有明显的增多、增大，或者出现瘙痒、疼痛等表现，则需要及时就医评估。皮脂腺增生治疗后有哪些注意事项？如何护理？治疗后需要注意局部的清洁，避免感染，避免频繁摩擦。短期最好进行防晒，可以一定程度减少色素沉着的风险。治疗后遵医嘱进行复诊，评估是否有根治。皮脂腺增生需要复查吗？怎么复查？可以在治疗后 3～4 周进行复查，由医生协助评估治疗效果。复查时医生进行肉眼判断即可，个别时候会做皮肤镜检查。
皮脂腺增生可以预防吗？怎么预防？新生儿皮脂腺增生没有有效的预防措施。有的观点认为成人的皮脂腺增生可能与外伤和局部慢性炎症刺激有关。对此，避免长期日晒、外伤、局部的皮炎和湿疹可能有一定帮助。皮脂腺增生怎么防止其复发？新生儿皮脂腺增生不会复发。成人皮脂腺增生避免复发主要是去正规医院找医生进行正规地治疗，别听信偏方、「神药」以及其他不正规的治疗方式。皮脂腺增生患者怎么防止出现并发症？皮脂腺增生不会发生其他新的问题，没有并发症。
雀斑
雀斑是什么？雀斑（freckles）是常见的好发于面部的一种与遗传有关的色素沉着疾病，俗称「蒙脸沙」。雀斑多在 3～5 岁左右出现，其中女性居多。
雀斑的常见发病部位在哪？常对称分布于曝光部位，好发于面部（特别是鼻部），也可见于肩及背部。呈淡褐色或深褐色雀斑主要皮肤损害表现是什么？皮损多为直径 1 mm～2 mm（针尖至米粒大小斑点）的斑疹 (不高出皮肤)，边缘清楚但不规则，皮损颜色从淡褐色至棕褐色程度不同。雀斑主要临床症状有哪些？一般无自觉症状。无疼痛或瘙痒等主观不适。雀斑对人体健康有什么危害？除了给患者带来局部皮肤损害外，更重要的就是给患者心理上带来负担，让患者缺乏自信心。雀斑长期不治疗会发生恶变吗？一般不会。雀斑一般是良性过程，主要是影响美观，目前认为不会发生恶变。
雀斑一般在哪些情况下发生？多始见于 5 岁左右的儿童，女性居多。其数目随年龄增长而逐渐增加。常春夏季加重，秋冬季减轻。临床上有时可见到家族性聚集现象。雀斑的病因和发病机制是什么？本病有遗传倾向，常染色体显性遗传。日晒是皮疹发生的必需因素。临床可以见到雀斑在日晒后往往皮损增多，颜色变深。斑点的多少还与年龄，地域，种族，职业与工作环境，甚至心情、睡眠是有关。雀斑是否遗传？会遗传。一般认为雀斑是常染色体显性遗传性点状色素沉着病。临床上也常见家族聚集发病现象。雀斑是否具有传染性？不传染。雀斑虽然常发于面部，有碍美观，但是不具有传染性。对于这方面不必焦虑。
雀斑需要做哪些检查？雀斑一般根据典型的皮损表现及好发人群就可诊断，不需要做其他特殊检查。雀斑如何诊断？一般根据皮损为 1～3 mm 的淡褐色到褐黑色斑疹，散在、不融合，好发于面部，对称分布，日晒加重等特点易于诊断。雀斑应与哪些相似的疾病鉴别？单纯雀斑样痣：皮疹类似雀斑，但日晒后颜色不加深，全身皮肤均可发生。常呈多发性，往往呈带状或片状分布于身体一侧而不对称，至青春期多停止发展。黑子：黑子属于色素沉着性斑疹，可发生于任何年龄，颜色比雀斑更深，一般呈褐色或黑褐色。分布不限于日晒部位。
雀斑是否可以治愈？可以。雀斑通过治疗是可以把皮损完全去除的。是治疗效果比较好的几种色素性皮肤病之一。雀斑应去哪个科室就诊？雀斑属于损美性皮肤病范畴，应该去正规医院的皮肤性病科、皮肤美容中心或者医学美容中心就诊。雀斑的常见治疗方法有哪些？一般治疗：避免日晒。局部治疗：脱色制剂：氢醌霜，水杨酸软膏，维 A 酸霜。外科治疗: 严重者可用皮肤磨削术。化学剥脱疗法：三氯醋酸溶液或苯酚点涂或液氮冷冻等。激光治疗：目前治疗雀斑的主要方法。Q－开关 Alex 755nm 激光治疗雀斑安全有效。系统治疗：主要为口服维生素 C、维生素 E。雀斑常用的物理治疗方法有哪些优点和缺点？常用物理疗法包括皮肤磨削术，冷冻治疗，化学剥脱等：优点：操作简单，费用少，对日常生活影响较小。缺点：化学剥脱的药物具有强腐蚀性，冷冻和皮肤磨削是对皮肤的破坏再修复，对皮肤的损伤程度不好掌握，在治疗雀斑的时候往往会对周围皮肤造成损伤，治疗后可能造成皮肤色素沉着和瘢痕形成。雀斑目前最好的治疗方法是什么？Q 开关激光（也叫「调 Q 激光」）、皮秒激光对雀斑的疗效都很不错。它们的优点主要体现在：1.  可以最大限度避免正常皮肤受到损伤这两种激光疗法采用的都是选择性光束，即有针对性地破坏色素斑，并不像冷冻和化学剥脱那样会对局部皮肤产生损伤。所以，它们对皮肤的功能影响较小，可以最大限度避免正常皮肤受到损伤，安全和效果都有保障。2.  治疗次数相对较少一般雀斑经 1～2 次 Q 开关激光或皮秒激光治疗后，就能达到其它疗法多次治疗后的效果。虽然 Q 开关激光、皮秒激光和目前其它雀斑疗法一样，不能完全防止雀斑的复发，但对于迫切祛除雀斑的朋友来说，总体效果还是比较明显。Q 开关激光与普通激光之间的主要差别是什么？Q 开关激光治疗雀斑是有选择性的，即它发出的光束只摧毁色素颗粒，而对正常皮肤没有损伤或损伤非常小，因此治疗后对皮肤损伤小，治疗后不留瘢痕。而普通的激光治疗发出的光束是没有选择性的，治疗时色素颗粒和正常的皮肤同时受损，故一般治疗后会同时损伤色素周围的皮肤，副作用相对大。易留下色素沉重和瘢痕，因此不能达到理想的治疗的效果。雀斑患者是不是都适合使用激光治疗？不是每个人都适合，以下人群是不宜使用激光治疗雀斑：血友病或凝血功能异常者。此类患者治疗后易导致出血不止。瘢痕体质者。治疗后以在局部可能会形成瘢痕，结果得不偿失。传染性肝炎活动期者（可能会加重病情，增加传染机会）。皮肤局部有明显感染者。治疗后导致感染加重或扩散。皮肤过敏、高血压、心脏病患者。月经期、孕期及哺乳期妇女。雀斑患者激光治疗后可能会引起哪些不良反应？疼痛：有些人术后会在治疗局部有轻微疼痛。水肿：术后有时会发生轻度水肿，一般在半月后逐渐消失。局部灼热感和皮肤发红现象。瘢痕增生：可出现在治疗的任何部位，以女性多见。色素沉着：较多见，多能在术后 2～5 个月左右消退。皮肤脱屑。
雀斑患者的饮食有哪些需要注意的？饮食不用特别注意，平常均衡饮食即可。应该多食富含维生素的水果、蔬菜。平常可多食一些富含维生素 C 和维生素 E 的食物：例如：核桃、西瓜、梨、大枣、菠菜、橘子、莲藕、西红柿、丝瓜、香蕉、芹菜、黄瓜卷心菜、胡萝卜、茄子、菜籽油、葵花籽油等。雀斑患者有哪些生活注意事项？雀斑的一个发病特点就是日晒后加重，因此大多夏天加重，冬天减轻。我们日常应注意防晒，避免暴晒。外出时可以戴遮阳帽，使用防紫外线伞，涂抹防晒霜。注意电离辐射。注意休息和保证充足的睡眠。慎用各种有创伤性的治疗，如强酸等。戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒、熬夜等。保持心情愉悦。避免大量刺激性食物，可以加速肌肤的衰老。如可乐、咖啡、浓茶等。雀斑激光治疗以后可以食用酱油吗？可以。日常门诊发现很多患者在激光治疗后都会询问能不能吃酱油的问题。很多人认为吃酱油后会导致皮肤色素沉着，变暗。其实这是个错误的认识。目前医学上没有任何理论支持吃酱油会导致色素沉着的观点。激光治疗雀斑后需要注意什么？治疗后应注意防晒，避免引起皮肤色素沉着现象。治疗后一般常规做十五分钟左右的局部冷敷，以减轻治疗部位皮肤的灼热感和皮肤发红现象。治疗后当天宜用温水清洁皮肤，可使用医学护肤品保湿，并佩戴口罩、帽子来防晒。治疗后短期内不宜进行去角质，磨面等美容项目。
雀斑可以预防吗？雀斑属于与遗传密切相关的疾病，没有明确的预防措施，但是避免暴晒可以减少皮损发生。
荨麻疹
荨麻疹是什么病？荨麻疹（urticaria）是一种常见疾病，病因复杂，有部分患者和过敏有关，有部分患者找不到原因。荨麻疹表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒[1]。此病的特点是皮疹突然出现，单个皮疹持续时间数分钟至数小时，有的可长至数天消退，但此起彼伏，反复消退后再发，皮疹消退后不留痕迹[1]。根据病程的长短，荨麻疹可分为急性荨麻疹和慢性荨麻疹。任何年龄段、任何时间都可发病，以傍晚最为多见[1]。治疗首选抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪。严重病例需要在医生的指导下使用糖皮质激素（如泼尼松、地塞米松）、甚至免疫抑制剂（如环孢素、甲氨蝶呤）治疗。有时候荨麻疹可并发喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等，造成生命危险。所以荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状，需立即前往附近医院就诊。荨麻疹是什么样的？荨麻疹是一种常见的过敏性疾病，表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒。荨麻疹，后背的风团。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。特别提醒：图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。荨麻疹常见吗？常见。有 15％～20％ 的人一生中至少发作过一次荨麻疹，即每 100 个人中有 15～20 人在一生中患过该病[1]。急性荨麻疹与慢性荨麻疹有什么区别？急性荨麻疹起病急，病程短，多于短期内痊愈。慢性荨麻疹持续超过 6 周，每周反复发作至少两次，常无法找到明确的病因。荨麻疹有哪些特殊类型？除了常见的普通类型荨麻疹外，还有些特殊类型荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、迟发性压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹、胆碱能性荨麻疹、热源性荨麻疹、日光性荨麻疹、运动性荨麻疹、水源性荨麻疹、自身免疫性荨麻疹、血管性水肿等。这些荨麻疹的典型特点，参见「不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？」
荨麻疹有哪些症状？荨麻疹最常见的症状为出疹前常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，风团数分钟或数小时后自然消退，皮肤恢复至正常。皮疹反复发作，部分病人因皮肤剧烈瘙痒而影响睡眠。部分患者还会出现发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便血、咽喉部梗塞感、关节疼痛等症状，严重者可出现心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、呼吸困难，甚至昏迷等表现，并可危及生命。荨麻疹患者为什么会有腹痛？荨麻疹是一种由于皮肤、黏膜血管渗透性增加而出现的局限性水肿反应，发生在胃肠道时，胃肠道黏膜充血水肿，同时导致胃肠道平滑肌收缩和蠕动增加，从而出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至便血等胃肠道症状。不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？荨麻疹的类型较多，较为常见的有：人工荨麻疹：用指甲或有钝器划过皮肤后数分钟或数小时内划痕部位形成条状风团；迟发性压力性荨麻疹：皮肤受到压力（如穿紧身衣、勒腰带等）后 30 分钟至 24 小时局部出现红斑，伴随有瘙痒和疼痛感，可持续数天；寒冷性荨麻疹：遇到冷的物体（包括风、液体、空气等），可在接触部位形成风团；热源性荨麻疹：皮肤局部受热后形成风团；日光性荨麻疹：暴露于紫外线或可见光后发生红斑和风团；胆碱能性荨麻疹：由于运动、摄入辛辣食物或情绪激动等原因皮肤出现直径 1～3 毫米的风团，周边有红晕；振动性荨麻疹：皮肤被振动刺激（如毛巾来回摩擦、骑摩托车等）后数分钟内出现局部红斑和水肿；水源性荨麻疹：皮肤接触水后发生风团；接触性荨麻疹：皮肤接触一些物质（如防腐剂、添加剂等）后发生瘙痒、红斑或风团；运动性荨麻疹：运动后由于体温升高引起风团[2]。荨麻疹会危及生命吗？急性荨麻疹严重时可出现喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等重症，而且起病急，病情发展迅速，如抢救不及时则有生命危险，故荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状需立即前往附近医院就诊，以免延误抢救时机。
荨麻疹的病因是什么？荨麻疹病因复杂，约 3/4 的患者找不到病因，尤其是慢性荨麻疹[1]。常见的可能的病因有：药物：青霉素、头孢及其他药物；食物：鱼、虾、海鲜等食物及各种食品添加剂；吸入物：花粉、动物皮毛、刺激性气体等吸入物；感染因素：细菌、病毒、寄生虫等引起的感染；机械刺激、冷、热、日光等物理因素；精神紧张、内分泌改变等；肿瘤、甲亢、肝病、各种自身免疫性疾病等内科疾病；遗传因素：部分荨麻疹的发生与遗传有关。荨麻疹会传染吗？不会[1]。荨麻疹会遗传吗？荨麻疹不是遗传性疾病，但是有些特殊类型的荨麻疹与遗传相关，比如遗传性家族性荨麻疹综合征、家族性冷荨麻疹等[1]。荨麻疹都是过敏引起的吗？部分荨麻疹是由过敏引起的，但还有些特殊类型的荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹等与「过敏」无关。
怎么确定得了荨麻疹？医生在诊断荨麻疹时，主要参考的是临床特点，若出现迅速发生和消退且不留痕迹的风团，即可确诊为荨麻疹[2]。但想要进一步确定病因则较为困难，通常医生需要先了解病史，再进行相应的检查，主要检查包括：实验室检查：可通过血常规、肝肾功能、免疫球蛋白等检查了解发病是否与感染或免疫性疾病有关。必要时可进行过敏原筛查，尽可能找到致病因[3]。特异性诊断试验：包括划痕测试、光敏试验、冰块试验等，以了解病因及病情的严重程度[3]。荨麻疹是麻疹吗？不是。虽然两者都有皮疹表现，但麻疹是由麻疹病毒感染引起的一种传染性疾病，通常伴随有发热、咽喉肿痛等症状，而荨麻疹一般没有。丘疹性荨麻疹是荨麻疹吗？不是。丘疹性荨麻疹也叫虫咬皮炎，虽然两者都有风团的表现，但丘疹性荨麻疹是由螨虫、蚊子、跳蚤、虱子等叮咬所致，且风团顶端多伴有小水疱。而荨麻疹通常不起水疱。荨麻疹病人需要查过敏原吗？荨麻疹的患者可以考虑进行过敏原检查，检查结果可以提示患者避免接触某些可疑的致敏物质。要注意的是，大部分荨麻疹很难找到直接的病因，过敏原检查是有一定范围的，还无法对生活中遇到的全部可疑因素进行检测。荨麻疹目前有哪些检测过敏原的方法？检测过敏原的方法有很多，如皮内试验、斑贴试验、血清 IgE 检测等。患者自己认真观察也是有效的方法之一，如写食物日记，可以发现什么食物与荨麻疹发作相关，可以避免再次食用。
荨麻疹应该看什么科？皮肤科。荨麻疹怎么治疗？荨麻疹的治疗主要依靠去除病因，如果不能去除则可通过药物治疗来控制病情或治愈。常用药物有：抗组胺药物：适用于大多数荨麻疹患者，可在荨麻疹发作期间使用，能够有效地控制风团的发作。通常首选第二代抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪等。但有可能出现嗜睡、食欲减退、恶心、呕吐等不良反应。糖皮质激素：一般用于病情较为严重者、伴有喉头水肿者、抗组胺治疗无效时，常见药物有泼尼松、地塞米松等。但有可能出现体重增加、血糖和血压升高、消化道溃疡或出血等不良反应，因此要注意不能长期使用，用法用量需遵医嘱，否则可能导致病情复发甚至是加重。免疫抑制剂：一般用于自身免疫性荨麻疹，不推荐用于其他类型的荨麻疹。常见药物有环孢素、免疫球蛋白等，有可能出现脱发、肝损害等不良反应，需注意这些药物都要在医生的指导下使用。其他药物：如葡萄糖酸钙、维生素 C 等，常与抗组胺药物联合使用，能够降低血管壁的通透性，减轻过敏反应[1]。一般来说，出现荨麻疹，症状不严重，如只有瘙痒症状、皮疹范围不大时，可以自行先使用抗组胺药物缓解症状。但如果症状加重、反复发作几个月，或药物不能缓解等情况时，建议及时去医院就诊。另外，根据荨麻疹急、慢性的区分，以及每个人不同的疾病情况，医生会采取不同的治疗方案，建议严格按照医生的指导用药，不要随意增减药量或停药。想了解更多关于急性荨麻疹和慢性荨麻疹的治疗问题，可以点击查看「急性荨麻疹」和「慢性荨麻疹」了解更多详情。荨麻疹常用的抗过敏药有哪些？常用于荨麻疹的抗过敏药物有：抗组胺药物：扑尔敏、酮替芬等第一代抗组胺药物作用时间短，有明显嗜睡作用，多与二代抗组胺药物联合用药，宜睡前口服。氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀、依匹斯汀等为第二代抗组胺药，为长效制剂，较少引起嗜睡，是目前应用最广泛的抗过敏药。葡萄糖酸钙、维生素 C 等有一定的抗过敏作用。地塞米松、氢化可的松、肾上腺素等糖皮质激素类药物，一般用于病情严重者。荨麻疹患者在什么情况下需要用糖皮质激素治疗？当荨麻疹患者病情严重或常规治疗效果不明显时，就需要使用糖皮质激素治疗，如出现喉头水肿、过敏性休克等危重病情时必须立即使用糖皮质激素治疗，否则可能危及生命。荨麻疹患者用糖皮质激素治疗容易复发吗？荨麻疹患者在病情严重时需要使用糖皮质激素控制病情，但不规范使用糖皮质激素可能增加复发率，所以一旦使用糖皮质激素治疗荨麻疹，就应该在医生指导下逐渐减量至停用，否则可能导致病情复发，甚至加重。荨麻疹使用糖皮质激素治疗有哪些副作用？一般荨麻疹患者使用糖皮质激素治疗时间较短，短期使用副作用较少。但因个体差异存在，有极少数患者可能出现体重增加、血糖升高、血压升高、消化道溃疡、消化道出血、低钾低钙血症、骨质疏松、股骨头坏死、增加致病微生物感染机会、精神障碍等副作用。荨麻疹可以长期用糖皮质激素治疗吗？糖皮质激素可以用于治疗严重病情的急性荨麻疹，一旦病情得以控制，糖皮质激素应逐渐减量至停用，一般不作长期使用。慢性荨麻疹能用糖皮质激素治疗吗？慢性荨麻疹病程长，一般症状较轻的患者较少发生严重病情，不宜长期使用糖皮质激素治疗。部分患者只有糖皮质激素能控制病情，需要在医生指导下逐渐减量使用，并注意药物副作用和不良反应的发生。妊娠期荨麻疹该怎么治疗？目前没有对孕妇绝对安全可靠的药物，所以一般会避免使用抗组胺药物进行药物治疗。如果有明确的致敏源可通过大量饮水促进致敏物排泄，局部冷湿敷可缓解瘙痒症状。如症状反复发作，严重影响患者生活时，可在医生指导下选择相对安全的药物，如氯雷他定（妊娠 B 级药物）。荨麻疹患者处于哺乳期时，该使用什么药物治疗？大多数抗组胺药物可以分泌到乳汁中，对婴儿有影响，通常选用氯雷他定作为哺乳期用药，必要时可在医生指导下使用该药治疗。
荨麻疹病人有哪些东西不能吃？荨麻疹可能的病因很多，不全是吃东西引起的。如果明确与饮食相关，或者某些食物会加重皮疹，那么需要避免吃相关的食物。一些可能会诱发荨麻疹的食物有鸡蛋、牛奶、变质的水产品、野生菌菇、芒果等等。荨麻疹患者在用药期间有哪些注意事项？服药期间需避免驾驶车辆、操作机器或高空作业，以免药物的不良反应（如嗜睡等）影响患者的注意力，使患者处于危险；服药时避免饮酒或含酒精的饮料，以免药物与乙醇发生药物相互作用。
荨麻疹该如何预防再次发生？预防荨麻疹再发，寻找病因是关键，但荨麻疹可能的病因很多，食物、吸入物、冷热刺激、情绪激动、运动等等都有可能是诱因，大部分慢性荨麻疹患者很难找到直接的诱因。在寻找诱因方面，最好的办法是养成记患者日记的习惯，记录每天的食物、药物、接触过的物质，以及周围的环境变化。一旦发生荨麻疹，就可以根据记录查找可能的过敏原，如果两次以上接触同一种物质后都有发病，则高度怀疑该物质过敏，可以积极避免再次接触。
嵌甲
嵌甲是什么病？嵌甲是手指甲或脚趾甲甲板的边缘长入其周围的皮肤组织里，属于临床常见甲病。它最常发生在大脚趾，可引发疼痛、发炎和肿胀，使患足负重困难而影响行走，进而影响患者的日常生活质量。嵌甲常见吗？嵌甲常发生在指、趾一侧，有时双侧可同时发生，多见于 20～30 岁的青年人，约 95% 的嵌甲发生在大拇趾。嵌甲分为哪几种情况？根据嵌甲的症状和体征，嵌甲分为三个等级：1 级：红斑，轻度水肿，施加侧压时疼痛。2 级：除了第 1 条症状增加外，还有液体排出和感染。3 级：非常严重的第 1 条症状伴有外侧皱褶增厚和肉芽组织增生。
嵌甲有哪些常见表现？嵌甲首先表现为疼痛，趾甲刺到肉里会引起针刺样的疼痛。而后由于嵌甲造成甲沟组织损伤，导致组织红肿。如若加上不良的卫生习惯，甲沟藏污纳垢，很容易引起甲沟组织感染，临床上叫做甲沟炎，一旦出现甲沟炎，会加重嵌甲症状，疼痛更加明显。嵌甲常发生在哪些部位？嵌甲最容易发生在脚的大拇指。嵌甲会造成哪些严重后果？嵌甲刺破了甲周软组织易生成甲沟炎，未经治疗的甲沟炎容易导致指、趾甲永久性畸形，影响指、趾甲美观。此外嵌甲还可生成指、趾甲周围炎、甲旁肉芽肿、慢性骨髓炎、真菌感染等。若处理不当，则反复发作，寸步难行。
嵌甲有哪些常见病因？嵌甲的病因分为先天性因素和后天性因素。先天性因素主要包括天生甲面过宽，指、趾骨生长异常等。后天性因素与指甲修剪不当、鞋袜不合适、足趾踢球等外力作用及脚部卫生不良等因素有关：不恰当的修剪，是导致嵌甲和甲沟炎最常见的原因；尖头鞋，脚趾处于挤压状态，趾甲边缘对周围的皮肉形成较大的压力，如果是尖头的高跟鞋，脚趾承受的重量更大；长时间步行、运动中足趾甲旁足趾受力不对；负重，肥胖。嵌甲为何多发于青年人？主要是因为青年人酷爱运动，脚趾和鞋不停「顶撞」，导致脚趾肿痛。加上身体代谢快，脚容易出汗，鞋内潮湿细菌容易滋生。这时如果不注意改变修剪趾甲的习惯，不注意保持脚部干爽清洁，就很容易造成嵌甲和继发甲沟炎。嵌甲会传染吗？不会。
嵌甲怎么诊断？医生通过了解症状和进行体格检查，就能判断是否患有嵌甲。即若发现指、趾甲的侧边或拐角长入其周围的肌肉里面，出现疼痛、发炎和肿胀，就可确认得了嵌甲。嵌甲需要做哪些检查？不需要做针对嵌甲的检查。通过了解症状和进行体格检查，医生就能判断是否患有此病。
嵌甲要去看哪个科？普通外科，皮肤科或者手足外科。嵌甲能自己好吗？发现得了嵌甲，若不进行必要的干预，是不会自己好的。一般轻中度嵌甲改变修甲习惯和换穿宽松鞋或采取保守治疗缓解症状即可防止向内生长的指、趾甲恶化，并预防复发。嵌甲怎么治疗？目前治疗嵌甲的方法有很多，方法的选择主要取决于病情的分期和严重程度。轻度至中度病变伴轻度至中度疼痛、轻度红肿、无脓性分泌物，可采用保守治疗如棉花芯插入法、牙线技术、改良创可贴法等。中重度病变伴有剧烈疼痛、明显红肿和脓性分泌物需要手术干预如甲沟成形术，尽量避免全甲拔除术。替代疗法如使用矫正贴片、矫正钢丝，这些使得患者避免拔甲带来的病痛。联合治疗，综合考虑患者因素，选择合适的治疗方式。嵌甲什么时候应该去就诊？如果发红和肿胀加重或者出现脓液，应该立即就诊，而不是通过错误的修剪，导致趾甲异常生长，出现「倒刺」引发甲沟炎。嵌甲能根治吗？尽可能地避免病因如正确修剪指甲，不穿过紧的鞋子，嵌甲一般情况下是不会再复发的。全甲拔除不能改变甲床的生长方向，甲再次生长后，很容易再次出现嵌甲。
嵌甲的患者在生活中要注意什么？注意指甲的修剪：健康的脚趾甲，轻微弧形生长，趾甲顶端与趾端基本持平。避免甲的两端修甲过深、过浑圆。具体方法是修甲时趾甲的两个角都比下面的肉（甲襞）要长一些，这样随着趾甲长长，两个角也不会顶到肉里去。如果趾甲两边的转角都修掉了，新长出的趾甲转角部分就有可能楔到肉里去形成嵌甲。平时穿比较宽松的鞋。勤换鞋袜，注意保持脚部干爽。日常生活中尽量避免穿高跟鞋长久站立，因为前面太窄，会把足趾的软组织挤起来，时间一长，容易形成嵌甲。选择合适的鞋子，运动时，避免用足尖碰撞，很容易导致甲外伤，如果出现甲下出血，需要及时到外科处置，避免甲下出血，甲床损伤后没有及时修复导致的甲床异形，继而导致甲生长的异常。嵌甲的病人自己可以用哪些方法来缓解症状？下面一些措施可使部分患者（没有破损，没有分泌物，不严重的嵌甲）获得缓解：在趾甲嵌入周围组织的甲板下方，垫细细的棉花卷成的线或一些牙线，以解除局部的压力。将脚浸泡在温热的肥皂水中。一次浸泡 10～20 分钟，每日 2～3 次，持续 1～2 周。疼痛剧烈时可服用非处方止痛药，帮助缓解不适感。可以酌情使用非甾体抗炎药，如布洛芬、萘普生或阿司匹林。非甾体抗炎药有助于缓解疼痛与炎症。使用正确修剪手指甲和脚趾甲的方法。具体方法是：修甲时，趾甲远端的两个侧角要比下面的皮肤组织留长一些；这样随着趾甲长长，两个角也不容易顶到甲周皮肤或甲沟里去。如果趾甲两边的转角被过度修剪，习惯剪得较深较短，那么新长出的部分甲板就有可能长到甲周皮肤或甲沟里形成嵌甲。如果嵌甲部位发红和肿胀加重，或者出现脓液，应该立即就诊，以免引发甲沟炎。嵌甲的患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
嵌甲可以预防吗？怎么预防？可以预防，主要做到以下几点：注意指甲的修剪：横向修剪指甲，避免剪得过短。平时穿比较宽松的鞋，避免尖头高跟鞋。勤换鞋袜，注意保持脚部干爽。
蔷薇科水果过敏
蔷薇科水果有哪些？日常生活中，常见的蔷薇科水果有桃、苹果、樱桃、梨、山楂、枇杷、木瓜、草莓、李、杏等。蔷薇科水果过敏是什么？因进食蔷薇科水果引起的过敏反应就是蔷薇科水果过敏。发生过程包含致敏和发敏两个阶段。当第一次吃蔷薇科水果时，食物过敏源进入机体，选择性地诱导机体产生特异性免疫，使机体处于致敏状态。当再次摄入相同过敏原时，过敏原诱导处于致敏状态的免疫细胞释放活性介质，这些活性介质作用于机体各组织器官，从而引起各种症状，如荨麻疹、口腔综合征等[1]。蔷薇科水果过敏常见吗？据调查，欧洲大约有 2～5% 的人对蔷薇科水果过敏，而我国尚没有对水果过敏的系统性调查。但随着近年来水果消费种类和数量的不断增加，我国水果过敏的问题也日益凸显，且引起水果过敏的水果中，大部分过敏原属于蔷薇科[2]。
蔷薇科水果过敏会有哪些症状？常见的症状包括轻微的口腔反应和严重的全身过敏反应。口腔过敏反应：口唇、口腔粘膜、舌头、咽喉部出现水肿、痒、烧灼感或刺痛感。全身过敏反应：在全身各脏器出现，症状包括哮喘、呕吐、荨麻疹等，严重时可能会出现过敏性休克[2]。
蔷薇科水果过敏的食物有哪些？首先是前述蔷薇科水果本身，其次是蔷薇科水果干，还有蔷薇科水果榨的果汁，含有蔷薇科水果的饮料、奶茶、糕点等。
蔷薇科水果过敏如何诊断？医生通过询问是否有进食蔷薇科水果，结合临床表现征和一些辅助检查，一般可以诊断出过敏。确诊过敏后，可以进一步进行过敏原检测，确认过敏原，以防止误食过敏原后，食物过敏反复发作。过敏原检测的方法包括：皮肤点刺试验、皮内试验、特应性斑贴试验、口服食物激发试验、荧光酶标法、免疫印迹法、酶联免疫吸附法、嗜酸细胞阳离子蛋白检测法等[3]。
蔷薇科水果过敏能自愈吗？在吃的食物较少，过敏症状轻微的阶段，停止吃含有过敏原的食物，过敏症状能明显改善或痊愈。但如果过敏症状严重，则应尽快去医院。蔷薇科水果过敏应该看哪个科？应尽快去过敏反应科或变态反应科就诊。若果医院没有以上科室，可以根据出现的过敏症状选择科室。例如出现口唇水肿、荨麻疹等症状可选择皮肤科就诊，出现过敏性哮喘可选择呼吸科就诊；若症状严重，且一时无法判断该前往哪个科室，则可以选择急诊科就诊。蔷薇科水果过敏如何治疗？食物过敏目前的标准治疗方案只是严格禁食致敏食物及含致敏食物成分的食品，还没有已经审批认证的食物过敏治疗方法。临床上可针对过敏症状采取相应的对症治疗措施。目前正在探索和研究的治疗方法有：口服免疫治疗、舌下免疫治疗、经皮免疫治疗等[4]。
蔷薇科水果过敏患者在生活中应该注意什么？尽量避免食用致敏食物，在购买预包装食品时，要仔细阅读食品配料表，规避含致敏食物成分的食品。蔷薇科水果过敏常与其他过敏存在交叉，例如与桦树花粉、蒿花粉、禾本科草的花粉存在交叉过敏[5]，日常生活中也应避免与交叉过敏原的接触。除蔷薇科水果过敏以外，还有其他水果过敏吗？其他容易引起过敏的水果还包括芒果、荔枝、菠萝和杨梅等[2]。
蔷薇科水果过敏如何预防？可以进行过敏原检测，确认过敏原。日常生活中尽量避免与过敏原接触。可以尝试喝酸奶等方式摄入益生菌。有动物实验和临床试验显示，双歧杆菌、乳杆菌具有潜在抗过敏的作用[6]。
丘疹
丘疹的出现一般预示着什么疾病？丘疹不是一种病，是指一般直径小于 1cm 的扁平状、圆形脐凹状、乳头状，高于皮肤表面的皮疹，颜色可能与皮肤颜色相同，也可能呈现红色（药物疹、麻疹等）、黄色（黄瘤病）、白色（粟丘疹）、黑色（色素痣）、紫色（扁平苔藓）[1，2]。根据丘疹发生原因不同，可能出现在不同部位，且出现不同的症状表现。常见的临床表现有：寻常疣：是由人乳头瘤病毒感染引起的常见皮肤病，俗称 「瘊子」 ，可以发生在身体的任何部位，多见于手部。起初表现为针尖一样大的丘疹，而后逐渐扩大到豌豆大小或更大的灰褐色、棕色或皮色丘疹，呈圆形，表面粗糙，摸起来较坚硬[3]。大多数无自觉症状，偶有压痛。亚急性皮肤型红斑狼疮：多出现在躯干上部，如面部、颈部、上肢等暴露部位。病因尚不明确，环境因素（紫外线照射）、某些药物（如普鲁卡因胺、异烟肼、青霉素等）及某些感染（如链球菌、EB病毒等）都有可能诱发或加重本病。早期症状为小丘疹，而后逐渐扩大，该皮肤病对阳光即紫外线敏感，预后不留疤痕，但有色素的改变，也可见局部毛细血管的扩张[4]。玫瑰痤疮：丘疹脓疱型的玫瑰痤疮好发于面部，发病机制可能与遗传、免疫紊乱、环境因素（如温度变化,日晒、厨房高温油烟等）、不恰当的使用外用药物或护肤品等使患者皮肤屏障受损相关[5]。病情发展时，在红斑基础上会出现圆顶状红色丘疹，针头大小的浅表性脓疱等。一般不伴有疼痛，也不形成瘢痕，部分患者可能会有刺痛、瘙痒、干燥的感觉。栗丘疹：就是我们常说的「脂肪粒」，多发于面部，尤其是眼睑周围，分为原发性和继发性，原发者一般病因不明，继发者常见于外伤、冻伤及某些皮肤病。白色或淡黄色1-3mm 大的圆顶状丘疹，常单发或多发。 一般可自行消退，对于一些难以消退的，需到医院进行治疗[4]。扁平苔藓：好发于四肢屈侧（屈侧就是指手指弯回来的状态，比如直立状态下，手掌向前脚尖冲前站立。此时，手掌面的手臂和胳膊是屈侧）。典型症状为多角形紫红色的扁平丘疹。亦可发生于口腔，一般瘙痒剧烈[4]。多形红斑：红斑-丘疹型较为常见，好发于面部、颈部以及四肢远端伸侧（伸侧就是指手指伸出的状态，比如直立状态下，手掌向前脚尖冲前站立。此时，手背面是伸侧、脚尖前面和大腿前面是伸侧）。病因复杂，感染、药物、食物以及外伤、放射线等物理因素都能导致本病，皮疹主要为红斑，可伴有瘙痒或轻度疼痛和灼烧感[4]。丘疹可能是什么样子的？丘疹不是一种病，是一类皮肤病的表现。一般是直径小于 1cm 的扁平状、圆形脐凹状、乳头状，高于皮肤表面的皮疹。颜色可能与皮肤颜色相同，也可能呈现红色（药物疹、麻疹等）、黄色（黄瘤病）、白色（粟丘疹）、黑色（色素痣）、紫色（扁平苔藓）。根据丘疹发生原因不同，可能出现在不同部位，且出现不同的症状表现：表面粗糙，可呈菜花状或刺状，一般比周围皮肤硬度大。眼睑、面颊黄白色小丘疹，表面光滑，触之坚实。肘关节处紫红色扁平丘疹、斑块，表面光滑有光泽。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》
丘疹能治好吗？一般情况下，是可以治好的，如寻常疣，可以自行消退，5 年自然清除率达 90%[4]，部分丘疹可以自行消退，例如粟丘疹，红斑丘疹型的多形红斑等；还有部分丘疹，经过系统合理的治疗，可以达到良好的疗效，例如亚急性红斑狼疮、玫瑰痤疮等。丘疹怎么治疗？发生丘疹后，大多通过药物、手术及其他手段治疗，常见的方式有：一般治疗：由外界因素所致的丘疹，可以远离危险因素来治疗丘疹。如由于药物引起的粟丘疹，可以停用药物，一段时间后，丘疹可自行消失[4]。如果是由于其他慢性疾病引起，应积极治疗原发疾病，原发疾病好转后，丘疹也会缓解或消失。药物治疗：由于病毒感染发生的丘疹，如寻常疣、传染性软疣等，数量较多者可以根据医嘱使用抗病毒药物，常用药物有干扰素等。由于真菌感染而发生的丘疹，如体股癣等，可以根据医嘱使用酮康唑等抗真菌药物。部分患者可以使用糖皮质激素治疗，如扁平苔藓、红斑狼疮等原因发生的丘疹患者，常用药物有泼尼松、氢化可的松、地塞米松等。因激素治疗，尤其是系统应用激素，可能产生一些副作用，故应在医生指导下应用。皮肤外科治疗：如传染性软疣可以通过疣体夹除术治疗（将皮肤消毒，而后使用弯曲血管钳将疣夹破，挤出疣内物质，再次消毒以防感染）。有变化的色素痣或者部位特殊的色素痣通过手术切除。物理治疗：通过冷冻、电灼、激光等方式治疗疾病引发的丘疹，如寻常疣、扁平疣、粟丘疹等[4]。丘疹患者在饮食上要注意什么？注意膳食均衡，多食用新鲜的水果、蔬菜等清淡饮食；不宜食用高脂肪的食物，如炸鸡、五花肉等，避免过多的脂肪以及油脂加重皮肤的负担，造成丘疹不易治愈。丘疹患者在生活中需要注意什么？定期清洁皮肤，科学护肤、每日更换衣物，定期更换床上用品。尽量选择纯棉质地的衣物或床单、被罩等；针挑、物理治疗后，需注意创面干燥清洁，待结痂后自然脱落，不可抓挠结痂，避免感染；注意休息，避免熬夜、过度疲劳，适当运动（慢跑等）提高身体素质；出现丘疹处的皮肤避免接触碱性香皂、洗液等刺激性化学品。丘疹患者在日常怎么进行自我疾病监测？需关注丘疹数量、大小、颜色、形态是否有变化，如皮损部位或周围皮肤出现红肿、破损应及时就医。丘疹患者家属在日常生活中需要注意什么？由于丘疹可能会造成患者的外貌焦虑，所以家属应该注意患者心理健康，是否出现了负面情绪，多与患者交流沟通，避免其出现情绪压抑，必要时寻求专业心理医生帮助。
丘疹患者在什么情况下应该前往医院就诊？发现皮肤上出现红色或肤色的小凸起时，需要在医生的指导下进一步检查。丘疹广泛发生时，应及时就医。皮损周围出现红肿或破损时，应立即就医。丘疹的颜色和形态发生明显改变时，应及时就医。丘疹患者去医院一般先挂什么科？皮肤科。丘疹在就诊时需要做哪些检查？大多数出现丘疹的疾病需根据患者体格检查（特别注重皮损的检查）、真菌镜检查等各项检查综合分析进行诊断。体格检查：认真体格检查，把握皮损的特点，帮助诊断疾病，需要在光线充足，温暖的环境下，对皮损的大小、形态及分布等进行观察。必要时可借助放大镜或者皮肤镜来观察皮损[4]。视诊：可见皮肤表面出现丘型小疹[2]。真菌镜检查：不同丘疹疾病的镜检结果不尽相同。怀疑真菌感染的疾病可使用显微镜观察皮损处刮取下来的皮屑，可以发现致病菌，以此可以帮助确诊并且可以用于鉴别其他疾病[2]。
丘疹是什么原因导致的？感染因素：细菌、病毒、真菌等侵入机体后，可能会引发感染，如：皮肤结核、寻常疣等。物理因素：日晒、摩擦等物理因素可能会引起丘疹，如：摩擦性苔藓样疹等。疾病因素：由于其他疾病引起的丘疹，如自身免疫出现问题，可能会导致红斑狼疮等疾病，内分泌或代谢出现问题可能会导致卟啉病等疾病，自身出现变态反应可能会导致变态反应皮肤病，如接触性皮炎、丘疹性荨麻疹等[4]。丘疹可能与哪些疾病有关？丘疹可能与药物疹、麻疹及湿疹等疾病相关[2]。丘疹会遗传吗？部分引起丘疹的疾病，可能与遗传因素有关，如扁平苔藓虽病因尚不明确，但可能与遗传有关[4]；红斑狼疮的发病也有家族聚集倾向，遗传度为 43%[4]；玫瑰痤疮也可能是在遗传背景下而形成的皮肤病[4]。
丘疹性荨麻疹
丘疹性荨麻疹是什么病？丘疹性荨麻疹也称为虫咬皮炎、急性单纯性痒疹和荨麻疹样苔藓，是一种按照皮疹特点命名的常见皮肤病，反复出现时，呈慢性的瘙痒性丘疹[1]。本病主要见于婴幼儿和儿童（一般为 2～10 岁），但成人亦可患此病[2]。典型特点就是红色大小不一的风团样疹（鼓起来的大红包、红疙瘩），顶部可有小疱，皮损直径在 0.5～1 cm，随着时间推移，皮损可持续存在并呈结节状[2]。多是由臭虫、跳蚤、螨、蚊等昆虫叮咬后引起的一种急性过敏反应[1]。皮疹大多在 1～2 周以内就消退，可能会留下暂时性色素沉着（持续两周左右）[3]。本病可以按需要外用激素（例如地塞米松乳膏、糠酸莫米松乳膏等）、口服抗组胺药（例如西替利嗪、氯雷他定等）缓解病情[2]。丘疹性荨麻疹长什么样？图片来源：《皮肤性病诊断图谱》特别提醒：图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。可以在本 App 里搜索「丘疹性荨麻疹」或者「皮肤科」咨询相关的医生。丘疹性荨麻疹要去看哪个科？皮肤科。
丘疹性荨麻疹有哪些表现？本病一般出现在被蚊虫叮咬后，皮肤会先感觉痒，之后起红色突起的疙瘩，好发于躯干、四肢伸侧（大腿、小腿的前侧，手肘外侧）。皮损为花生米大小的鲜红色风团样丘疹，呈纺锤形，顶端常有小水疱，疙瘩和水疱也可能会继续变大[3]。患者通常伴有剧烈瘙痒，夜间加重，可能会影响睡眠，新的皮疹和旧的皮疹可以同时存在，有的消退后可以留下暂时性色素沉着（持续两周左右）[1,3]。丘疹性荨麻疹常发生在哪些部位？全身各个部位都有可能发生，暴露在外的部位更容易发生，比如躯干、四肢、头面部等[1,2]。丘疹性荨麻疹会造成哪些严重后果？一般不会造成严重后果，但丘疹性荨麻疹引起的剧烈瘙痒会影响日常生活和睡眠，搔抓后可引起皮肤感染。后期部分患者会留下色素沉着斑（持续两周左右），消退比较慢[3]。
丘疹性荨麻疹出现的原因是什么？1. 昆虫叮咬：本病主要与昆虫叮咬有关，如臭虫、跳蚤、虱、螨、蚊、狗疥虫、米恙虫、鸡刺皮螨、蠓虫等，叮咬后可引起皮肤过敏反应，继而引发本病[1]。昆虫的种类随地区而异，且个人体质不同，对昆虫叮咬反应也不同，所以病情严重程度也因人而异[4]。当昆虫叮咬人时，将口器刺入皮肤，同时还会将唾液沾染到皮肤上。这些物质对于人体来说是外来物，人体的免疫系统受到刺激后可引发过敏反应，导致皮肤局部水肿、发红、起水泡、瘙痒等，如此就形成了丘疹性荨麻疹[4]。2. 精神因素：当患者处于恐惧、紧张等负面情绪当中时，生理与心理可出现应激反应，从而引发神经内分泌紊乱，继而容易诱发丘疹性荨麻疹[4]。
丘疹性荨麻疹在诊断时，需要做哪些检查？怀疑这个病一般不需要做化验检查，在昆虫比较多的季节，皮肤突然起包，并且有水疱、瘙痒等情况，多是丘疹性荨麻疹。有经验的皮肤科医生可以直接判断。丘疹性荨麻疹容易和哪些疾病混淆？有经验的皮肤科医生诊断本病时比较容易，但有时候也需要与荨麻疹、Hebra 痒疹、水痘等疾病区别。荨麻疹：两者的症状相似，都会出现风团。丘疹性荨麻疹皮损的中间部位会出现小水疱，消退后会留下色素沉着斑（持续两周左右）；荨麻疹的皮损中间部位没有小水疱，消退后不遗留痕迹。Hebra 痒疹：两者的症状相似，都有丘疹、水疱等，但Hebra 痒疹常伴淋巴结肿大，丘疹性荨麻疹局部淋巴结不肿大，由此区别[3]。水痘：两者症状相似，都会出现丘疹、水疱，而水痘可伴有全身倦怠、发热（≥ 38.5℃）等症状，是由水痘-带状疱疹病毒感染引起，且具有传染性。丘疹性荨麻疹则与昆虫叮咬有关，一般无全身症状，不具有传染性。
丘疹性荨麻疹需要治疗吗？丘疹性荨麻疹能自己好吗？较轻微的皮疹或者皮疹数量较少的时候可以不治疗，皮疹会慢慢自行消退[2]。注意不要抓挠，以免弄破皮肤，增加细菌感染的机会。丘疹性荨麻疹怎么治疗？避免抓挠：比较轻微的丘疹性荨麻疹可以不治疗，避免抓挠即可[2]。对因治疗：生活中可以积极寻找并去除病因，洗晒衣物、床单等物品，避免接触蚊虫较多的环境，注意给宠物驱虫。药物治疗[1,3]：轻度皮疹可以外用炉甘石洗剂、风油精、薄荷霜等药物缓解瘙痒，使用时需要避免接触眼睛及口鼻周围，不良反应尚不明确，儿童需在成人的监护下使用。如果皮疹多且瘙痒剧烈，可优先口服抗组胺药，例如西替利嗪、氯雷他定等，可能出现嗜睡、头晕等不良反应。同时外用糖皮质激素（例如地塞米松乳膏、糠酸莫米松乳膏等）减轻瘙痒症状，不良反应有烧灼感、瘙痒、刺痛等，但少见。如果因搔抓继发了细菌感染，可在医生指导下使用抗生素（如红霉素乳膏、莫匹罗星乳膏等），一般无不良反应，少见局部烧灼感、瘙痒等。丘疹性荨麻疹的治疗药物有副作用吗？规范外用糖皮质激素的安全性高，很少出现副作用。长期使用（连续使用数月）的话可能出现皮肤萎缩、红血丝、局部多毛等副作用[1]。如果选择抗组胺药物（例如西替利嗪、氯雷他定等），有时候会有嗜睡、头晕等副作用，不过整体安全性还是很高的。丘疹性荨麻疹多久能好？一般 1～2 周内就能痊愈，但要注意蚊虫防护，以免复发[1]。丘疹性荨麻疹会留疤吗？不会留疤。但是有的人皮疹消退后会留下暂时性色素沉着（持续两周左右），可能会被误以为是留疤[3]。色素沉着消退缓慢，注意不要抓挠，避免皮肤破损。丘疹性荨麻疹总是复发怎么办？注意个人及环境卫生，消灭臭虫、蚤、虱、螨及其它昆虫。应尽量避免昆虫叮咬，包括避免去阴暗潮湿、草木茂盛、灰尘多的地方，蚊虫多的地方可以优先考虑穿上长衣长裤。
丘疹性荨麻疹在治疗期间有忌口吗？过敏体质者应在饮食上忌辛辣刺激性和容易致敏的食物，如火锅、炸串、鱼 、虾 、蟹等，以免加重病情[5]。其它无需特别忌口，多吃新鲜蔬菜水果（如青菜、菠菜、苹果、香蕉等），提高自身抵抗力，促进身体的恢复。丘疹性荨麻疹患者在生活中要注意什么？注意个人及环境卫生，被褥、棉絮、枕头等要进行暴晒，室内要注意通风，保持干燥，避免形成有利于跳蚤、臭虫、螨、蠓、蚊等节肢动物生长繁殖的环境[5]。避免昆虫继续叮咬，少去花草树木多或者潮湿环境不佳的地方的次数，尽量避免与宠物接触[5]。丘疹型荨麻疹发病时的剧烈瘙痒通常会让患者情绪烦躁、易怒，严重影响睡眠和工作。因此 ，患者可通过听音乐、看视频的方式分散注意力。丘疹性荨麻疹患者可以洗澡吗？可以洗澡，只是不要过度擦洗皮疹，以免皮肤破损和感染。如果皮肤已破损或被抓伤，注意清洁、消毒，预防继发性细菌感染即可。丘疹性荨麻疹出现在宝宝身上该如何护理？宝宝的衣物被褥要勤换洗，宝宝睡觉的环境用蚊帐隔离昆虫，观察宝宝皮疹处有无水疱、糜烂等，避免感染。如果有特别红肿、有渗水渗液等迹象，及时就诊。如果瘙痒剧烈影响睡眠，可以咨询医生，用药干预。
丘疹性荨麻疹能预防吗？丘疹性荨麻疹怎么预防？基本可以预防。首先，注意个人及家庭环境卫生，除螨防虫，换季衣物在取出第一次穿前尽量重新洗晒。然后，外出到花草树木多的自热环境中时，尽量穿长衣长裤。出差到外地住宿条件有限时，可自带睡衣和床品等。带孩子出门游玩时如何预防丘疹性荨麻疹？尽量给孩子穿长衣长裤袜子，不要裸露四肢皮肤。可用儿童安全成份的驱蚊产品（如避蚊胺）等预防昆虫叮咬。不要直接坐或躺卧在草丛中玩耍。
褥疮
褥疮是什么？褥疮（pressure ulcer）也称压疮、压力性溃疡。局部皮肤组织长期受压，导致缺血坏死，形成褥疮。大多由于其他疾病未能得到很好的护理造成皮肤损伤。可发生于长期躺卧或长期坐位的患者。对于这类人群，需要注意勤翻身、保持床铺和皮肤清洁干燥、加强营养等来预防褥疮发生。
褥疮有什么症状和表现？根据损伤的严重的程度，褥疮可以分为四期：1 期：皮肤出现红、肿、热、痛或麻木，改变体位去除压力 30 分钟后，皮肤颜色不能恢复正常。2 期：皮肤因水肿而变薄，出现水疱或表皮脱落，可形成浅表性溃疡。3 期：表皮水疱扩大、破溃，全层皮肤破坏，感染后可形成脓液，表浅的组织有坏死，疼痛加重。4 期：坏死部分向深部扩展，暴露肌肉、甚至骨骼，坏死部分变黑，脓液增多，有臭味。严重者感染细菌进入血液循环，可引起败血症，导致发热、寒战等，可能危及生命。一般情况下，褥疮是由轻度发展至重度。但也有例外，个别急重患者可能迅速发生重度褥疮；肥胖者可能出现表皮完整，但内部组织已坏死的闭合性褥疮。褥疮容易发生在哪些部位？容易受压的，或者骨头突出的地方比较容易发生褥疮：仰卧时好发于后脑勺、肩胛部、屁股及足跟部等。侧卧位时好发于耳朵、肩膀、髋部，膝关节的内、外侧及踝关节等。俯卧位时好发于面颊、女性乳房、男性生殖器、膝盖等等部位。褥疮会引起什么并发症？有骨骼暴露时，可能引发骨髓炎。溃疡深入时，还可能形成窦道，与外界连通。可以是表浅部位与外界连通形成窦道，也可以是深部组织与外界连通形成窦道。此外，褥疮患者易发生耐药菌的感染，可能减缓治疗进程，导致菌血症和脓血症。
褥疮的发病原因是什么？可由多种因素共同作用形成褥疮，包括压力、摩擦、局部潮湿或排泄物刺激、活动障碍、营养状况不佳、年龄较大时皮肤功能衰退等。低血压、外周血管疾病等引起的皮肤血液循环差也是褥疮原因之一。褥疮的常见发病人群有哪些？主要是行动不便，比如因为瘫痪或者慢性疾病必须长期卧床的老年人。外伤、手术后，或其他原因导致行动不便的病人。吸烟史、营养不良、贫血，甚至糖尿病等都是诱发褥疮的危险因素。
褥疮如何诊断？一般通过患者的皮肤表现，以及长期卧床的病史就可以诊断褥疮。
褥疮一般去看哪个科？普外科、骨科或皮肤科、老年病科。由护士给予专业护理为主，严重时需要外科手术治疗。褥疮患者是不是必须去医院就诊？对于程度较轻的褥疮，可以自行改善护理，勤翻身、使用软垫等，观察症状有无好转。如果出现表皮溃疡、化脓，则需要尽快就医，给予相应治疗。褥疮怎么治疗？褥疮的治疗要比预防难得多。治疗的目标是减少创口的压力，保持其清洁，避免感染和提供足够的营养。通过变更体位、使用保护装置等降低局部压力。溃疡护理：适当清洗、清创术及伤口的特殊敷裹帮助愈合。疼痛管理：首先需治疗溃疡本身，轻到中度的疼痛可用非甾体类消炎药或对乙酰氨基酚止痛。避免感染、营养不良，必要时应用抗生素、营养支持治疗等。有时需外科手术引流、植皮修补等。褥疮可以被完全治好吗？ 褥疮容易复发吗？对于早期褥疮，经及时有效治疗，数周后可以完全恢复。只要护理得当，不易再发。但实际中，褥疮患者往往得不到最佳护理，即使经短期的伤口愈合，以后还可能再发，长期发展和结局仍不理想。
褥疮常发生于行动不便的患者，家属在护理此类患者时需要注意什么？给卧床病人清洁身体时，宜用温湿的毛巾和柔软干毛巾依次擦拭皮肤，动作轻柔。但也要避免频繁、过度的清洁皮肤。对长期卧床病人可每天进行关节运动练习，改变体位时适当按摩受压的部位。但是不建议对已发红的皮肤进行按摩，因为此时皮肤软组织已经有损伤，按摩可能会加重皮下组织的受损。不要使用碘酒或酒精等刺激性的消毒剂擦拭皮肤，避免在局部创面使用冰敷、吹风机或各种电热治疗仪等。注意营养，合理膳食。病情许可的情况下，鼓励病人活动。褥疮形成后，家属应如何护理患者？对于已经发生褥疮的病人，在褥疮发生的早期，通过采取勤翻身、使用软垫等措施后即可改善。如果受压处的皮肤出现硬结，疼痛明显时，可选用湿盐水纱布、水凝胶、聚乙烯薄膜等湿敷，湿润的环境有利于恢复和创口愈合。一旦出现局部溃疡，则应该及时去医院，清除坏死组织，消毒伤口。
褥疮如何预防？勤翻身：这是预防褥疮最基本、最简单有效的措施。尤其是长期卧床，不能动的患者需要护理的人员给定时翻身，建议至少每两个小时翻一次身。翻身可以按照左、右卧位和平卧位的顺序交替进行。在翻身时可以使用软枕、海棉垫、气垫等保护，防止病人跌下床。在翻身时不要用力拖、拉、拽、扯。保持床铺和皮肤的清洁干燥：大小便、汗液等潮湿刺激是褥疮发生的诱因，因此有汗液、尿液及便渍时应该及时擦拭干净。使用润肤乳等保护皮肤的柔软和弹性。保持床铺的干净整洁，及时更换床单。在足部等骨头突出的地方和床底之间垫软垫。加强营养：虽然营养不良不会直接引起褥疮，但缺乏营养会使皮下脂肪变薄。长期卧床和疾病消耗引起的消瘦会减少病人皮肤和骨头之间的缓冲，增加了局部皮肤的受压和褥疮发生的风险。因此充足的营养摄入，可以预防褥疮，同时也有利于损伤组织的愈合。
日光性皮炎
日光性皮炎是什么病？日光性皮炎又称日晒伤、晒斑、日光性红斑或日光水肿，是暴露处的皮肤由于日光过量照射出现红斑、水肿、水疱等皮肤损害的急性光毒性反应，轻症者 1～2 天愈合，重症者伴随全身不适症状，约 1 周左右恢复，需积极治疗，消除患者症状及焦虑情绪。日光性皮炎在临床上常见吗？日光性皮炎在临床上相对较多见，尤其是气温较高的夏季、高海拔、强日照地区。
日光性皮炎有哪些具体症状和表现？日光性皮炎好发于春夏季节，在阳光下曝晒数分钟至数小时后，在曝光部位，如面部、颈部、枕部、上胸部、前臂等，有皮肤灼痛、紧绷感，不久，皮肤颜色变得发红、肿胀。随着时间的推移，皮肤红斑颜色逐渐变淡，肿胀也逐渐消失，皮肤表面出现脱皮，皮肤逐渐恢复正常，但皮肤颜色可能会有所变黑。以上是一般日光性皮炎的表现，但严重者可形成水疱，水疱破后形成糜烂面，之后干涸、结痂、脱屑，皮肤颜色变黑或变白，一般没有其他症状。但部分患者晒伤面积较大时，可能会觉得头痛、发热、恶心、乏力和其他全身不适，严重的还可发生心慌、心跳加快或减慢、注意力无法集中，甚至休克。
日光对人皮肤会造成哪些影响？日光对人皮肤的影响分为急性和慢性：急性效应：如红斑、晒黑、维生素 D 合成、表皮增生等；慢性效应：主要包括光老化和光致癌。皮肤的光敏反应是什么？光线作用于皮肤引起的异常反应称为皮肤的光敏反应，根据其发生机制分为光毒性反应和光变态反应两类。光毒性反应：属非免疫性反应，是光的能量直接作用于皮肤所引起，任何人皮肤吸收过量的紫外线都可发生；包括日光性皮炎。光变态反应：属免疫性反应，是由于皮肤中的光敏物质吸收光能后发生化学变化形成新的物质，该物质与皮肤中的蛋白质结合形成抗原，刺激机体产生抗体发生免疫反应，仅发生于少数容易过敏的人身上。日光性皮炎是由什么光线引起的？引起日光性皮炎的光线主要是中波紫外线，而长波紫外线可加强中波紫外线引起日光性皮炎的效应。日光性皮炎为什么是皮肤被紫外线照射后发生？皮肤组织中存在不同色基可以吸收光线，强烈日光照射后可以吸收能量过多引起反应，紫外线辐射人的皮肤时，还会使皮肤细胞释放一系列使皮肤毛细血管扩张、毛细血管壁渗透性增加的物质，从而引起红斑效应，即皮肤上出现有明显界限的红色斑痕。日光性皮炎的常见发病人群有哪些？一般而言，浅肤色的人群、妇女和儿童容易发生。另外滑雪者、水面作业者及长期室内工作缺乏日光暴露，突然参加室外活动的人也好发。日光性皮炎为什么有的人少量日光曝晒就会发生？和不同的人对光线反应的强度及体质有关，另外要注意是否食用或服用光感性食物或药物。日光性皮炎会在阴天或不出太阳的情况下发生吗？空气中烟雾、云层厚薄、空气湿度、海拔高低的确会影响日光照射的强度，看不到太阳的天气由于日光照射强度低的确不易发生日光性皮炎，但这不是绝对的，因为除了日光直射皮肤外，有一部分是通过大气层散射的，因此阴天或雾天也可能发生日光性皮炎。光感性食物或药物是什么？含有可以吸收光线能量的物质的食物或药物为光感性食物或药物；食用或服用这些食物或药物后，接受对正常人不会有影响的光线照射量即可出现光敏反应。常见的光感性食物和药物有哪些？常见的光感性食物：香菜、芹菜、茴香、柑橘、柠檬、酸橙、无花果、油菜、荠菜、灰菜、甜菜、菠菜、苋菜、马兰头、紫云英、木耳、香菇、泥螺等。常见的光感性药物：四环素类（四环素、米诺环素）、喹诺酮类（环丙沙星、氧氟沙星）、非甾体抗炎药 (萘普生、吡罗昔康)、利尿剂（氢氯噻嗪、呋塞米及含这些利尿剂的复方降压片）、抗心律失常药（胺碘酮、奎尼丁）、吩噻嗪类药（氯丙嗪、异丙嗪）、磺胺及其衍生物、补骨脂等。除了食物和药物，使用化妆品或接触其他物质是否也可能引起光毒性反应？有可能。对一些人来说，皮肤直接接触某些物质或化妆品后受到日晒也能引起光毒性反应，这种皮肤病称为光毒性接触性皮炎。光毒性接触性皮炎会由哪些物质引起？化妆品：香料（佛手柑香油、柠檬油、檀香油）、遮光剂（对氨基苯甲酸）。焦油类化合物：焦油、沥青等。呋喃香豆素类：补骨脂、白芷素等。
日光性皮炎如何初步诊断？根据以下几点可以初步判断：发病部位数分钟或数小时前有曝晒史；有红斑、水肿或水疱等典型皮肤损害；发病的部位有灼热痛感。日光性皮炎需要做哪些检查来确诊？光斑贴实验有参考价值吗？不需要做检查，皮肤科医生根据病史及皮肤损害特点即可确诊。光斑贴实验是针对光变态性皮肤病做的检查，而日光性皮炎是光毒性皮肤病，因此参考价值不大。日光性皮炎和由食物或药物引起的光毒性反应一样吗？不一样。食用光感性植物和蔬菜引起的光毒性反应分别称为植物日光性皮炎和蔬菜日光性皮炎，食用泥螺引起的称为泥螺日光性皮炎。该类疾病的主要致病光线是长波紫外线，其照射皮肤时，可使食用后积聚在皮肤中的光感物质发生光毒性反应。此外，症状严重程度还与患者的自身状况有关，某些人临床表现会比日光性皮炎重，皮肤可有瘀点、淤斑、血疱、坏死、溃疡等，如果发生这些情况需及时到医院就诊处理。日光性皮炎和光毒性接触性皮炎一样吗？不完全一样。光毒性接触性皮炎和日光性皮炎同属于光毒性反应，它们的不同之处在于，日光性皮炎没有外源性物质（接触物或食物、药物等）参与这一过程。
日光性皮炎应该去哪个科室就诊？怀疑日光性皮炎一般会选择去皮肤科就诊。日光性皮炎如何治疗？日光性皮炎的治疗可分为局部治疗和系统治疗两种方式：局部治疗：病情较轻者可选用炉甘石洗剂（视频），严重者可用冰水湿敷，每 2～3 小时湿敷一次，每次 20 分钟，直至急性症状消退；以后可外用皮质激素霜（尤卓尔、艾洛松，尤卓尔可用于面部，1 日 1～2 次，但不宜于超过两周）或 2.5% 吲哚美辛溶液外搽，可明显减轻局部红肿热痛，但不宜大面积使用。系统治疗：轻者可选用抗组胺药如氯雷他定（视频）、咪唑斯汀、依巴斯汀口服，重者或疗效欠佳者可选用糖皮质激素（强的松、美卓乐）或吲哚美辛口服，这些药物具有抗炎、改善毛细血管通透性、减轻水肿、止痛等作用，对日光性皮炎有很好的治疗作用。
日光性皮炎的日常护理有什么注意事项？对日光敏感者可采用防光剂，或戴帽子和白手套。对已发病者应采用外用药物疗法，以消炎、止痛、止痒为原则，一般可以外用炉甘石洗剂。如有水疱形成，注意加强皮肤护理，注意清洁，教育病员不要用手搔抓，预防感染，准备换药用物，协助医生换药。有眼结膜充血者，按眼科护理常规护理，保护好眼睛，按医嘱进行点眼药。日光性皮炎患者是不是不能吃任何光敏感食物了？不是。发生日光性皮炎，病因不是吃了光敏感食物。其中的一部分人吃光敏性食物未必会发生皮肤反应，这部分人显然吃了也没有关系。而有过光敏反应者，以及正在患日光性皮炎的人则应避免吃光敏感食物。还要注意做好光防护，如穿防晒衣、涂防晒霜等。正常人面对这些食物时，最好每一种食物的进食量不宜过多，应保持饮食的多样性，经常更换品种。几乎所有的化妆品都含有香料，所以，光毒性接触性皮炎患者不能用化妆品吗？可以用。光毒性接触性皮炎除了接触光感性物质和接受日晒，还有体质有关，发病率相对较低；如接触了光感性物质并接受了日晒，在接触光感物质发生了类似但较日光性皮炎重的皮肤损害，可去医院就诊治疗。
如何预防日光性皮炎？做到以下两点，可有效预防日光性皮炎：经常参加室外活动，增强皮肤对日光的耐受性；进行光防护，上午 10 点至下午 2 点日光照射最强时尽量避免外出或户外活动，若需外出要进行物理防晒和化学防晒。物理防晒是指穿长袖衣裤，戴宽檐帽，使用遮阳镜、遮阳伞等；化学防晒指涂防晒霜，建议出门前 20 分钟涂抹高防晒指数的防晒霜。
日光性雀斑样痣
日光性雀斑样痣是什么？日光性雀斑样痣是长在长期暴露在日光下的皮肤上的棕褐色至深棕色不规则的斑，一般表面光滑，与周围的边界清晰。日光性雀斑样痣应该去哪个科室就诊？英文名称：Lentigo Senilis、Solar lentigines别名：老年性黑子、日光性黑子就诊科室：皮肤科、美容整形科日光性雀斑样痣是什么原因引起的？日光性雀斑样痣的形成与长时间日光照射有关，另外，也可能与吸烟、环境污染、激素水平等有关。日光性雀斑样痣常见于哪些人？中老年人。日光性雀斑样痣有哪些表现？部位：主要长在身体暴露部位，如面部、颈部、手部等地方。颜色：颜色一般较深，可以为棕褐色至深棕色。形态：圆形、椭圆形或者不规则形态，斑块表面光滑、平整，与周围正常皮肤界限清晰。平素一般无任何症状。日光性雀斑样痣怎么诊断？主要通过肉眼观察病变的颜色、形态等作出诊断。日光性雀斑样痣怎么治疗？如果不是生长在面部等影响美观的部位，可以不予治疗。如果生长在影响美观的部位，可以考虑采用激光或冷冻等治疗。日光性雀斑样痣会变成癌症吗？一般预后比较好，不会恶变。日光性雀斑样痣对生活的影响主要是影响美观或社交。日光性雀斑样痣怎么预防？日光性雀斑样痣的形成原因目前尚不明了，无法从病因角度预防其发生；可从目前提出质疑的一些因素着手，预防日光性雀斑的形成。避免日光长时间照射，日光比较强烈或者长期户外工作，做好遮阳措施或者使用防晒护肤品等。远离或控制空气污染，戒除香烟。
乳胶过敏
乳胶过敏是什么病？乳胶过敏即乳胶变态反应，是指接触天然乳胶制品后出现皮肤、呼吸道及全身的过敏反应。它包括乳胶和相关化学物质引起的接触性皮炎和乳胶蛋白导致的 I 型变态反应。在临床上接触性皮炎较多见，乳胶蛋白引起的 I 型过敏反应可以表现为严重过敏反应，甚至出现生命危险。乳胶过敏常见吗？很多国家乳胶变态反应的患病率在 20 世纪 90 年代达到顶峰。随着采用无粉乳胶手套和非乳胶替代产品的广泛乳胶安全医院计划的应用，一般人群和高危人群中的患病率已下降。然而，在某些国家和某些职业中，乳胶手套的使用率及其相关乳胶变态反应的患病率仍较高。
乳胶过敏有哪些常见症状和表现？乳胶过敏的表现多种多样：原发性刺激性接触性皮炎：为最常见的一种类型，任何人都可能出现，出现症状比较急，多表现在接触部位，表现为：皮肤干燥、开裂、红斑，感觉瘙痒或者灼痛。停止接触乳胶之后皮损可以消退，反复的刺激会引起亚急性或者慢性皮炎。变态反应性接触性皮炎：与个人体质相关，有潜伏期，表现为在接触乳胶之后的 48～72 小时内，表现为接触部位及接触部位以外的湿疹样皮疹、红斑、水疱、渗液，瘙痒剧烈。长期反复接触导致皮肤增生、苔藓样变及色素沉着，瘙痒明显。乳胶蛋白引起的速发型过敏反应：一般在接触乳胶 1～30 分钟发生，表现也各种各样，轻的表现为皮疹、风团，严重者可表现为喷嚏、鼻痒、眼痒、咳嗽、喘息等，甚至出现呼吸困难、血压下降等休克表现，甚至引起死亡。乳胶过敏会造成哪些严重后果？严重乳胶过敏可引起咳嗽、哮喘等，甚至出现呼吸困难、血压下降等休克表现，甚至引起死亡。
乳胶过敏是什么原因引起的？常见的天然乳胶产品，包括医疗设备（手套、导管、面罩、听诊器、止血带、橡胶注射器针栓、药瓶塞）和日常用品（气球、避孕套、奶嘴、鞋物、橡皮筋、运动器材、玩具）。乳胶和多种蔬菜、花粉、水果存在较强的交叉反应。可能某些蔬菜、水果、花粉致敏之后，再次接触乳胶产品会产生过敏。乳胶过敏常见于哪些人？乳胶过敏主要见于脊柱裂患者、先天性泌尿系统疾病患儿、医务工作者（外科医生、手术室护士）、家庭主妇或者特殊职业者（乳胶职业、温室大棚工作人员）。此外，过敏体质的人也是一项危险因素。乳胶过敏会传染吗？不是传染病，不会传染。
乳胶过敏怎么判断？乳胶接触情况，暴露于乳胶制品后出现的荨麻疹、湿疹、鼻眼症状、哮喘、或者呼吸困难及休克等情况时，高度怀疑乳胶过敏。皮肤点刺试验、血清特异性 IgE 检测、斑贴试验、激发试验及抓痕试验等检查可协助诊断。乳胶过敏，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？皮肤点刺试验：理论上对诊断乳胶变态反应有重要价值，有良好的敏感性和特异性，但是目前没有标准化的乳胶试剂用于临床。血清特异性 IgE 检测：血清乳胶 sIgE 高于正常范围提示乳胶变态反应，单独用于诊断乳胶变态反应有一定的假阳性和假阴性，安全性好，不受药物影响。斑贴试验：诊断接触性皮炎的可靠手段，部分反应时间长达 5～7 天，不要凭一次阴性结果就否认乳胶变态反应。激发试验：包括手套佩戴试验、鼻粘膜激发试验、眼结膜激发试验、特异性吸入试验等，是诊断乳胶变态反应最有价值的试验，可明确是否乳胶过敏、过敏程度及与症状的相关性等。但各种激发试验均有导致全身反应的危险性，应配备抢救措施，并在有经验的医生指导下进行。抓痕试验、流式细胞测定、细胞增殖试验等，有一定的诊断价值，但目前无统一标准，临床难以推广。
乳胶过敏要去看哪个科？皮肤科或者急诊科、过敏反应科就诊。乳胶过敏有哪些治疗方法？避免接触乳胶及乳胶产品，包括机械性的屏障、使用替代品和对环境进行清洁管理等。根据过敏症状，使用对症的药物减轻、消除已有症状：症状轻的，避免接触乳胶后多可自行缓解。症状较重者，根据症状可能会选用肾上腺素、抗组胺药物、支气管解痉药或者糖皮质激素。症状很严重的要求及时的救治，包括药物治疗及必要的应急措施，如严重的喉头水肿，用药物不能及时缓解的需要气管切开。因为涉及到皮肤、呼吸、甚至全身多个系统和组织器官，具体措施不尽相同。免疫治疗是未来值得期待的新治疗方法，还处于研究阶段。乳胶过敏能自己好吗？轻的乳胶过敏，避免接触乳胶和乳胶产品后会自愈，严重的则需要药物治疗。乳胶过敏常用的治疗药物有哪些常见不良反应？药物包括肾上腺素，肾上腺素使用后可能会出现心悸、头痛、血压升高、震颤、无力、眩晕、呕吐、四肢发凉等反应，有时可有心律失常、严重者可由于心室颤动而致死。抗组胺药物的副作用可能主要有嗜睡的副作用。糖皮质激素使用后因为消化道溃疡可能、眼压增高、可能有欣快感、激动、不安等。乳胶过敏能彻底治愈吗？明确乳胶过敏，并采取正规的治疗后可以治愈，此后如果能绝对的避免乳胶及乳胶制品，可以避免复发。乳胶过敏治疗后会复发吗？乳胶过敏治疗后复发了怎么办？有可能会复发的，因为现实中很难绝对的避免乳胶及乳胶制品，如果再次接触乳胶及乳胶制品复发了，及早脱离乳胶并及时医院就诊治疗。
乳胶过敏者在生活中应该注意什么？明确存在乳胶过敏者，应在日常生活中尽量避免接触乳胶制品，选择无乳胶成分的物品替代；仔细了解乳胶过敏后的常见表现，一旦出现可疑过敏的迹象，应及时给予治疗或其他处理；参加公共活动时，最好提前告知组织者，已明确含有乳胶成分的物品，有意避免接触。
乳胶过敏可以预防吗？乳胶过敏怎么预防？避免接触乳胶是目前唯一有效的预防方法，这需要医务工作者、患者、医院及政府的协同努力，建立一个乳胶安全环境：乳胶制品应标明乳胶成分或发生变态反应的危险程度，分为高致敏性或低致敏性，并列出不含天然乳胶的替代品。改进生产、加工工艺等，禁止用浸渍法生产带粉末的乳胶产品。乳胶过敏者必须在低乳胶或无乳胶变应原的环境中工作好生活。给乳胶手套准备内衬也能够有效预防接触性皮炎的发生。乳胶过敏的高危人群在人群在进行乳胶相关操作或者手术前需进行乳胶变态反应的筛查。医疗设备应表明是否含有乳胶成分。乳胶过敏的患者在医院随身携带乳胶过敏的警告牌。医务人员熟知患者可能暴露的乳胶来源，尽可能使用非乳胶的替代品。
妊娠多形疹
孕期为什么会出现妊娠多形疹？尚不明确，可能与腹部皮肤过度拉伸相关对于妊娠多形疹为什么会出现的具体原因，目前还没有明确的论证。但有研究认为，这可能和孕期腹部皮肤过度拉伸相关，与妊娠纹的发病机制存在一定重叠。因此，孕期多形疹更容易出现在初次妊娠（约 3/4 的妊娠多形疹发生于初产妇）或者多胎妊娠的孕妈妈身上[1]。妊娠多形疹有哪些主要症状？1. 妊娠多形疹多是长在腹部的红色皮疹妊娠多形疹通常以腹部发病为主，一般与腹部的妊娠纹共同出现，皮疹主要表现为腹部突然出现明显隆起的瘙痒性红色皮疹，肚脐周围相对皮疹不多。随着时间延长，皮疹可以从腹部逐渐增多扩散至四肢及胸背部，持续不退，甚至部分融合成片[1]。孕妈妈的脸上及手足掌面一般看不到类似皮疹。2. 妊娠多形疹通常出现在孕晚期妊娠多形疹通常在初产妇孕晚期（平均在孕 35 周左右）发病，产后可能也会出现，这部分的孕妈妈此前通常没有皮炎湿疹病史。因此，如果妈妈们在孕晚期腹部突然出现很多红色且瘙痒的皮疹，经检查胆汁酸等指标均正常，既往也没有皮炎湿疹病史，那么就需要考虑这个疾病。图片来源：[2]孕期出现妊娠多形疹应该怎么办？1. 妊娠多形疹通常在产后可以自愈妊娠多形疹通常是一种自限性的皮肤病，也就是说产后基本可以自愈。一般来说，大部分妊娠多形疹在怀孕最后一个月最容易出现，可能持续 4～6 周，并在产后 2 周内消退，对宝宝的生长发育也没有影响，因此妈妈们不必担心[1]。当再次怀孕时，复发也相对少见。2. 如果皮疹瘙痒严重，可以就医治疗如果孕妈妈感觉皮疹瘙痒比较明显，自己在家可以经常涂抹保湿霜，用来改善和缓解瘙痒不适，如果改善不明显，那么就建议及时去皮肤科就诊，寻求医生的帮助。在专业医生的指导下，孕妈妈可以外用一些中强效激素类药膏，比如糠酸莫米松乳膏等，或者口服抗组胺药物比如西替利嗪片、氯雷他定等来缓解瘙痒及对症治疗。这些药物一般安全性比较高，对妈妈和宝宝基本不会有什么影响，因此不用太担心。如果症状确实很重，严重影响孕妈妈生活质量及妊娠安全，在专业皮肤科医生和妇科医生的综合评估下，也可以考虑系统使用糖皮质激素或免疫抑制剂进行对症治疗。如果孕晚期因为一些疾病因素，会考虑剖腹产计划的孕妈妈，在剖腹产治疗前最好能遵医嘱进行治疗，积极控制住腹部皮疹，以避免影响剖腹产手术。
妊娠线
妊娠线是什么？妊娠线是由腹白线演变而来正常人的腹部正中是有肌肉组织的，由腹直肌、腹横肌、腹斜肌等组成。有的女性皮下脂肪薄，下腹部肌肉结实、皮肤紧致，皮肤表面有一条纵向的线，医学上称为腹中线，也叫腹白线。一般情况下，腹白线呈褐色，根据每个人肤色的不同，有的人这条线颜色深，有的人颜色浅，有的人这条线粗些，有的人细些。有的女性腹部脂肪厚，将这条腹中线覆盖了，所以看不到。由于孕期体内激素发生变化，促使黑色素增加，色素沉着，腹白线逐渐变黑变粗，大多数女性在怀孕后 2～4 个月期间，腹部皮肤中间会出现一条纵向线，也就是大家肉眼可见的妊娠线。图片来源：站酷海洛妊娠线怎么消除？妊娠线一般在产后一年内逐渐恢复爱美的孕妈妈不用太担心，妊娠线虽然看起来不太美观，但分娩之后，由于产后体内激素的恢复，是会逐渐自然变浅直到消失的。一般情况下在一年左右的时间里会恢复的。为什么肚子上的妊娠线是歪的不是直的？随着孕周的增加，由于每个胎儿的发育情况以及在子宫内的姿势不一样，每个孕妈妈的腹部增长情况也不一样，所以妊娠线会有区别，有的人会偏右，有的人会偏左。还有些孕妈妈的妊娠线会向上延伸到胸部，有些则没有明显的变化，甚至有些孕妈妈在下腹部沿着这条线会长出稀疏的体毛，这些都是正常的。
妊娠痒疹
孕期为什么会出现妊娠痒疹？尚不明确关于孕期出现妊娠痒疹的具体原因，目前还没有明确的论证。有研究认为，容易出现妊娠痒疹的孕妈妈可能存在特应性体质，比如本人既往或家族人员有过敏性疾病的病史，比如季节性鼻炎、哮喘、湿疹等，而孕期的发作因素可能跟怀孕相关的体内免疫改变有关[1]。妊娠痒疹的主要症状是什么？妊娠痒疹一般出现在孕早中期，主要表现为四肢（多为伸侧，即向外、不能弯曲的那一侧）和腹部等部位出现米粒到豌豆大小的红色颗粒或者结节，一般成片出现，且伴有明显的瘙痒[1]。孕妈妈容易因瘙痒而抓挠皮肤，当抓挠后部分皮疹顶部会破溃结痂并持续不退，就可能会出现典型的妊娠痒疹改变，如下图所示。图片来源：[2]孕期出现妊娠痒疹应该怎么办？1. 妊娠痒疹通常在产后可以消退大多数的妊娠痒疹，都可以在产后很快消退，因此孕妈妈们不必太担心，但也有部分报道提示妊娠痒疹可能持续存在 3 个月[1]该皮疹的存在一般对宝宝没有任何影响。再次怀孕时，可能再次复发。2. 如果皮疹瘙痒严重，可以就医治疗由于妊娠痒疹一般出现在孕早中期，且反复发作持续时间较长，长期的瘙痒感可能会影响到孕妈妈的休息，所以皮疹和瘙痒明显时，可以及时去皮肤科就诊，寻求医生的帮助。在专业医生的指导下，孕妈妈可以外用一些中强效激素药膏，比如糠酸莫米松乳膏等，或者口服抗组胺药物，比如西替利嗪片、氯雷他定等来缓解瘙痒及对症治疗。这些药物一般安全性比较高，对妈妈和宝宝基本不会有什么影响，因此不用太担心。在日常护理方面，孕妈妈也要注意全身的保湿护理。比如经常涂抹保湿产品，洗澡时也可以适当调低温度，避免太热烫的水洗，否则会刺激局部皮肤。
软下疳
软下疳是什么？软下疳是一种性病，由杜克雷嗜血杆菌感染所致。主要在生殖器部位形成质地柔软的化脓性溃疡，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓。在我国，软下疳较为少见。
软下疳会有些什么样的症状和表现？软下疳初起时一般在生殖器部位出现小丘疹或小脓疱，1～2 天内病情迅速加重，侵蚀成深溃疡，溃疡表面覆有恶臭的黄灰色渗出物，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓，可破溃流脓。
软下疳是由杜克雷嗜血杆菌感染所致，那么什么是杜克雷嗜血杆菌？杜克雷嗜血杆菌是一种革兰氏染色（细菌学检查的染色方法）阴性（呈红色）小杆菌。名字里的「嗜血」二字是由于此细菌在人工培养时必须提供新鲜血液或血液成分（一般用羊血或兔血）才能生长而得名，除此之外并没有其他「更文艺」的意思了。软下疳会传染吗？软下疳属于性病，主要通过不洁性接触传播。软下疳的常见发病人群有哪些？软下疳主要通过不洁性接触播，所以处于性活跃期（青壮年）的人容易患软下疳。
软下疳发病后，如何推测是什么时候感染的？软下疳的潜伏期是 3～14 天。因此发病 3 天前及近两周内的性接触都可能是患病的原因。软下疳需要做哪些检查来诊断？需要做病灶分泌物的直接镜检（敏感性及特异性较低）、细菌培育及药敏试验（该菌对培养条件也特别苛刻，且可能联合多种培养基，敏感性 60%～80% ），还可以行基因扩增技术检查。无法培养或结果不确定时，根据临床表现排除其他疾病比如梅毒、生殖器疱疹，结合流行病学资料和对治疗的反应来进行诊断。软下疳容易与哪些疾病混淆？软下疳容易与硬下疳、生殖器疱疹混淆。此两种疾病也是性病，一般通过性接触传播。软下疳与硬下疳有什么区别？硬下疳是梅毒的表现。硬下疳所致的溃疡多单发，基底硬，溃疡表面较清洁，不疼痛。梅毒螺旋体抗原血清试验可阳性（需过窗口期才可检查到）。软下疳与生殖器疱疹有什么区别？生殖器疱疹由单纯疱疹病毒感染生殖器及周围皮肤黏膜而致的疾病。常表现为小水疱，破溃后有糜烂或浅溃疡，表面清洁，疼痛比软下疳轻，1 周可自愈，但容易反复复发。局部破溃面可查出 HSV 感染阳性。软下疳做药敏试验要多久才能出结果？细菌培养一般要 3 天出结果。然后做药敏试验要一天时间。加上工作上的衔接，整个流程可能要 5 天左右出结果。
软下疳病应该看什么科？软下疳应该到皮肤科或皮肤性病科、性病科就诊。软下疳如果不治疗，会有哪些严重后果？软下疳如果不及时治疗，会通过接触行为，接种感染到身体其他部位。溃疡发展致侵蚀尿道致尿道瘘或继发其他感染等，而且腹股沟淋巴结炎可破溃形成腹股沟溃疡。软下疳的治疗方式都有哪些？软下疳的可选用头孢曲松 250 mg，单次肌内注射；或阿奇霉素 1 g，单次口服来治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。对已化脓的淋巴结还需要做切开引流。软下疳的溃疡按外科原则清洗创面、引流、包覆直至愈合。软下疳的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？软下疳治疗开始后 3～7 天应复诊。有切开引流时请遵医嘱定期复诊清洗伤口更换敷料。软下疳能够完全治好吗？软下疳是能够完全治好的。软下疳治好后会有后遗症吗？对于病情较长且严重的病例，治愈后可能会有尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕等后遗症。软下疳形成尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕后该如何治疗？尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕严重时要到泌尿外科就诊。软下疳治好后还会复发吗？软下疳是特殊的细菌感染致病，治愈后若无重复感染，不会复发。软下疳患者的性伴需要治疗吗？患者发病前 14 天内的性伴，都应按患有软下疳治疗。软下疳一般多久能治好？软下疳在用药一天后如果病情好转或没有继续发展就认为治疗有效，必要时可治疗 3～7 天后门诊复诊。随后可能是溃疡、尿道瘘、尿道狭窄的治疗过程。软下疳用药后效果不明显怎么办？软下疳在用药一天后如果病情继续发展，可认为治疗失败，要更换抗生素治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。如果没有药敏试验结果则原来使用头孢曲松的就换用阿奇霉素，反之亦然。
软下疳患者在饮食上应该注意什么？软下疳是一种感染性、化脓性疾病。若患病时间长、损害范围大，按外科原则，需加强营养摄入，也就是米、面、肉、蛋都要多吃些。软下疳患者生活上应该注意什么？软下疳主要通过性接触传播，但其他密切接触也有传播的可能。患者应单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免病菌扩散。软下疳患者同住者，应注意什么？与软下疳患者同住者也应分寝，勤洗手、不与患者共用洗浴用品。若身上有伤口应就诊包覆，避免曝露被污染。软下疳患者与他人进餐时，会传染他人吗？软下疳是不会通过饮食传播的，和软下疳患者共用餐具进餐不会被传染软下疳。软下疳可通过用了酒店的毛巾而传染上吗？如果酒店的毛巾是符合卫生要求的，那么是不会传染上软下疳的。
软下疳如何预防？正确使用安全套，避免不洁性接触可减少和预防软下疳的传播。
乳头瘙痒
乳头瘙痒是什么？乳头瘙痒是指在单侧或双侧乳头及乳晕周围发生的局限性的皮肤瘙痒感觉，多由皮肤干燥、多汗、各种过敏源（如动物皮毛、药物、染料）、哺乳等因素引发的湿疹导致，但也需警惕乳腺 Paget 病（湿疹样乳腺癌）[1,2]。若乳头出现皮疹、皮肤泛红、糜烂破溃，可伴有乳房肿块、疼痛、溢液、乳房皮肤及形态的改变或乳头奇痒、红肿、分泌物增加，甚至出现发热，全身的不适表现应当及时就医。
乳头瘙痒怎么缓解？注意乳头卫生，如及时换洗内衣，保持乳头清洁干燥，可购买材质较温和、尺寸合适的内衣，尤其要避免化纤衣物。不用不卫生的手或毛巾触碰乳头，避免热水、肥皂等刺激加重瘙痒。如果乳头过于干燥，可擦有保湿作用的护肤品，涂抹在乳晕和乳房上，尽量避免直接涂抹于乳头，引起刺激。如为过敏体质，平时应注意远离过敏源，尽量不吃海鲜和辛辣刺激食物，以免加重病情[2]。养成良好的饮食习惯，保证睡眠质量，平时保持良好的心态。如果患有皮炎或湿疹，可用 3% 硼酸溶液湿敷，严重时可以用糖皮质激素类软膏（如地奈德乳膏、氢化可的松乳膏等）涂抹切忌搔抓。瘙痒剧烈时口服西替利嗪、氯雷他定等抗过敏药，如伴有感染、皮损范围较大，可结合药敏试验，口服抗生素（如阿莫西林、青霉素等）药物治疗[2]，上述用药需在医生的指导下使用。如果以上这些措施都不能缓解乳头瘙痒或者病情加重了，应及时前往医院就诊，进一步明确病因并进行治疗。
乳头瘙痒什么情况下应该前往医院就诊？出现乳头瘙痒伴随以下情况应该及时就医：乳头周围皮肤红肿、糜烂以及其他皮肤改变；乳房出现肿块并伴有疼痛；乳头溢液、破损、凹陷；发热、全身不适。乳头瘙痒应该看哪个科？皮肤科、乳腺外科、甲状腺乳腺外科、普外科。乳头瘙痒需要做哪些检查？通常需要以下检查[2,3]：病史：通过询问是否接触过过敏源以及服用药物史、哺乳情况，月经和瘙痒的关系等进行初步判断。体格检查：需要给医生观察和触诊乳头及乳房的表现和特征，查看乳头及乳房皮肤有无破损、肿块和皮疹，患者应该做好心理准备，不要有抵触心理。血常规：可检查是否感染，若白细胞计数偏高则提示有炎症。影像学检查：通过乳腺摄片、B 超或 CT 等辅助检查进行鉴别诊断，可检查肿块大小及病变范围。。病理学检查：若影像学检查结果疑似恶性肿瘤，则需要组织活检以确认其良恶性。
乳头瘙痒可能哪些因素有关？皮肤疾病：可由全身性皮肤性疾病所引起，如湿疹、皮炎等，除乳头瘙痒外身体其他地方也有类似表现[2]。乳腺疾病：如乳腺 Paget 病以及其他类型乳腺癌可有乳头瘙痒表现；乳房的神经性皮炎会引起较为顽固的瘙痒；乳房增生导致内分泌紊乱，也可以引起乳房发痒，并伴随刺痛感；哺乳期女性也可能由于乳汁堆积或乳头破损导致乳腺炎症引发瘙痒[1,3]。感染：如女性内衣材质不合适（化纤类）导致乳房摩擦过度，天气潮热大量运动排汗未及时清洗，内衣不勤换，乳头皮肤长时间干燥、粗糙等原因，导致细菌滋生，发生感染，可引起乳头瘙痒；过敏：如果接触了一些易过敏的物质（如纤维、尘螨等）或食物（如鱼虾、牛奶等），引起乳头过敏，也会导致乳头瘙痒[2]。内分泌因素：孕期、经期前后、熬夜、精神刺激、高脂饮食等均可引发内分泌紊乱导致乳头出现瘙痒的症状[2]。
软性激素
软性激素是什么？软性激素是指某些外用激素，全身吸收很少或者在皮肤内被吸收后能迅速地被分解代谢为无活性的降解产物，而局部却保留高度的活性，故对 HPA 轴抑制及其他全身不良反应大为减少，治疗指数大为提高。简单地说，这种外用激素相对性价比高，效果好，而不良反应轻微。软性激素治疗的相关疾病，应该看哪个科？英文名称：Soft topical steroid。别称：软性类固醇、软性糖皮质激素。相关科室：皮肤科、美容整形科。软性激素的治疗指数是什么意思？附：治疗指数治疗指数是用来评价外用糖皮质激索的疗效及全身不良反应的一个指标。治疗指数 = 治疗 21 天后症状改善 75%～100% 的患者数 / 下丘脑——垂体——肾上腺轴（HPA 轴）受抑制的患者数。治疗指数越高，全身吸收所造成的不良反应也越少。软性激素如何使用？软性激素适合于老年人、婴幼儿及较大面积使用。国内现有的软性激素有糠酸莫米松及丙酸氟替卡松。需要注意的是，软性激素并不是衡量皮肤局部安全性的标准，提高外用激索安全性的关键，还是在症状可控的前提下，尽可能选择效能最低的激素制剂。
Sweet 综合征
Sweet 综合征是什么病？Sweet 综合征也称为急性发热性嗜中性皮病（Acute Febrile Neutrophilic Dermatosis），是一种少见的变态反应性皮肤病，具体病因未明，部分患者伴有恶性肿瘤、感染等。症状主要是发热，皮肤出现红色或紫红色丘疹、斑块或结节，可有类似水疱样的突起，伴有触痛，好发于上肢、面部和颈部，呈不对称分布。治疗上可采用糖皮质激素等免疫抑制治疗。Sweet 综合征常见吗？是一种较少见的皮肤病。
Sweet 综合征有什么表现？典型的表现是皮肤突发红色或紫红色丘疹、斑块或结节，伴有疼痛，无瘙痒。好发于面部、上肢和颈部，呈不对称分布。可逐渐增大和融合，斑块边缘可出现类似透明水疱的隆起（假性水疱），触摸是实性的。消退后不留瘢痕。此外，还可出现口腔黏膜的溃疡、眼结膜炎和巩膜炎、肾脏损害表现（如蛋白尿、血尿）等。皮疹出现前可有发热，多超过 38 ℃，也可能发热和皮疹同时出现，伴有关节痛、头痛、肌痛等。
Sweet 综合征的原因是什么？具体病因未明。多数为自发的，部分 Sweet 综合征的发生与恶性肿瘤、感染等因素相关。Sweet 综合征会遗传吗？有一定遗传性。Sweet 综合征常见于哪些人？多见于中年女性，夏季更多见。此外， Sweet 综合征较多出现在肿瘤患者，尤其是恶性血液中立患者身上；上呼吸道感染伴发 Sweet 综合征的情况也比较多见。
Sweet 综合征诊断时可能需要做什么检查？常规检查血常规、尿常规、肝肾功能、心电图、胸片、腹部 B 超等，还需要进行免疫学的检查，具体包括抗核抗体、免疫球蛋白、补体、结核感染相关的检查和肿瘤标记物的检查。Sweet 综合征易与哪些疾病混淆？结节性红斑，多见于中青年女性，表面无假性水疱，红斑多在双下肢，病理检查表现也不同；多形性红斑，红斑中央有水疱或糜烂，不伴疼痛，病理检查表现也不同。
Sweet 综合征一般去看哪个科？皮肤科。Sweet 综合征怎么治疗？要治疗多久？部分患者不经治疗就可以自行好转，也不留瘢痕，但易复发。症状较重者可以进行免疫抑制剂治疗，首选全身应用糖皮质激素。碘化钾、秋水仙碱也是常用治疗药物。需维持药物治疗 2～4 周以上。Sweet 综合征患者需要复查吗？需要半个月复查一次，观察有无复发。Sweet 综合征可以被完全治好吗？很多人不经治疗，就可以自行好转，也不留瘢痕。症状较重的情况下，未避免皮疹继发感染，并加快好转，会使用激素或碘化钾治疗。合理的治疗能够实现治愈。但是有可能复发。患者的结局还和潜在的基础疾病有关，如果伴有恶性肿瘤，Sweet 综合征就比较难控制。Sweet 综合征容易复发吗？有可能复发。对于伴随有肿瘤、感染或其他疾病的 Sweet 综合征，复发的几率较大，需要对基础疾病进行控制。
Sweet 综合征患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意。平时不要特意去破坏皮肤红斑上的假性水疱即可。Sweet 综合征会留疤吗？消退后不留瘢痕，不过皮肤的色素改变可能需要数月才能消退。
Sweet 综合征如何预防 ？积极治疗原发疾病，由于 Sweet 综合征有可能是遗传导致，因此产前应该积极进行产检。
肉芽肿性酒渣鼻
肉芽肿性酒渣鼻是什么病？肉芽肿性酒渣鼻是一种慢性炎症性皮肤病，是一种特殊形式的丘疹性酒渣鼻。其特点是皮损可发生在面部两侧及口周，皮疹为质硬的黄色、棕色、红色的丘疹或结节、 伴有不同程度的红斑、鳞屑、脓疱、毛细血管扩张（皮肤点状、片状红斑），较严重者可能会出现瘢痕[1]。肉芽肿性酒渣鼻常见吗？临床上比较罕见[1]。患者主要为中年人（44～55岁），女性多于男性，男女比例为 1:3，我国尚缺乏确切的统计数据[2]。
肉芽肿性酒渣鼻有哪些常见表现？颜面部淡红色或黄褐色丘疹：是肉芽肿性酒渣鼻最常见的症状，表现为面部呈对称性分布的淡红色或黄褐色丘疹、结节，以颊部、鼻两侧较为严重，结节质稍硬、表面光滑[1]。丘疹大小不一：由针尖样至米粒样大小。丘疹处不同表现：丘疹处附有红斑、鳞屑、脓疱等不同表现。自觉症状：部分患者可能伴有皮肤烧灼感或刺痛感、皮肤紧绷等症状。肉芽肿性酒渣鼻会留下后遗症吗？肉芽肿性酒渣鼻会留下后遗症。如果肉芽肿性酒渣鼻的症状较严重的话可能会导致瘢痕[1]。
肉芽肿性酒渣鼻是由什么原因引起的？本病病因暂不明确，可能与以下几种因素有关：微生物刺激皮肤：局部反复感染是发病的重要因素之一[3]。如寄生于皮脂腺的毛囊蠕形螨等微生物，会引起皮肤炎性反应[4]。精神因素：如情绪激动与疲劳，引起内分泌的紊乱和免疫力低下，可引起肉芽肿性酒渣鼻[3]。3.环境因素：高温及寒冷刺激，以及长期受到日光照射所造成的辐射热等会加重皮肤损伤，引发肉芽肿性酒渣鼻[2,3]。肉芽肿性酒渣鼻常见于哪些人？长期暴露于室外紫外线照射的人群：该人群由于长期暴露于紫外线的环境中，皮肤因辐射热而受到损伤，而易患本病。长期处于高温及寒冷环境的人群：该人群由于长期受到高温及寒冷刺激，使皮肤受到损伤，而易患本病。皮肤受到微生物刺激的人群：该人群由于皮肤受到毛囊蠕形螨等微生物的刺激，而易患本病。精神状态不佳的人群：该人群由于长期处于疲劳、情绪紧张等情绪中，使得内分泌障碍与免疫力低下，而易患本病。肉芽肿性酒渣鼻会传染吗？肉芽肿性酒渣鼻是不会传染的。肉芽肿性酒渣鼻可由毛囊蠕形螨等微生物引起，此类微生物不具有传染性[4]。
肉芽肿性酒渣鼻患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现颜面部对称性分布的淡红色或黄褐色丘疹、红斑、鳞屑、脓疱等表现时，应该前往医院就诊。肉芽肿性酒渣鼻需要做哪些检查？体格检查：体格检查有助于医生诊断疾病，是疾病诊断依据之一。首先医生会肉眼观察病变处皮肤，即颜面部淡红色或黄褐色丘疹等；医生还会用玻片按压丘疹处皮肤，看是否呈黄褐色[1]，如果出现这种变化，则说明是肉芽肿性酒渣鼻。组织病理学检查：用于明确诊断，当诊断不明确时，需要皮肤活检来进行确诊。检查结果中可见真皮层结核样肉芽肿改变，肉芽肿性病变内可见上皮样细胞及多核巨细胞，周边可见多量淋巴细胞浸润，并可见凝固型坏死[1]。
肉芽肿性酒渣鼻要去看哪个科？皮肤科、感染科。肉芽肿性酒渣鼻可用哪些药物治疗？抗生素：甲硝唑：适用于轻中度肉芽肿性酒渣鼻患者进行局部治疗，也可用治疗后巩固疗效。外用甲硝唑能有效杀死螨虫，治疗炎性丘疹和脓疱[3]。最常见不良反应有局部刺激、干燥和刺痛感，对本类药物过敏者禁用。其他：中重度患者外用治疗无效，则口服抗生素，如红霉素、四环素、多西环素、米诺环素等[3]，有很好的抑菌作用，能够控制丘疹、脓疱甚至红斑。以上药物都可能引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道不适症状，对本类药物过敏者禁用。氨苯砜：可用于严重肉芽肿性酒渣鼻的治疗[1,3]。有很强的抑菌作用，可能产生皮肤瘙痒等不良反应反应，对本品过敏者禁用。异维 A 酸：异维 A 酸是对多种类型酒渣鼻均有效的少数药物之一[3]，适用于肉芽肿性酒渣鼻患者的治疗。外用异维 A 酸霜剂对痤疮样的皮损有效，刺激性小，能够抑制炎症反应[1]。本药可能产生皮肤瘙痒、干燥、皮疹等不良反应，对本品过敏者、有皮肤癌个人史或家族史者禁用。壬二酸霜：对肉芽肿性酒渣鼻的丘疹、脓疱及红斑有效，具有抗菌活性、促进角质正常化和抗炎活性，可能产生等皮肤瘙痒、刺激、灼热、脱屑等不良反应，对壬二酸过敏者禁用。肉芽肿性酒渣鼻需要手术治疗吗？肉芽肿性酒渣鼻可进行哪些手术治疗？肉芽肿性酒渣鼻需要手术治疗。交叉切割术：适用于处于毛细血管扩张期的肉芽肿性酒渣鼻患者，可以切断扩张的血管。对于鼻部出现赘生物的患者，可在交叉切割术的基础上施行磨削术，以去除增生的赘生组织，使鼻外形大致恢复正常。但由于鼻部血液供应丰富，鼻赘组织脆，手术时出血可能较多[3]。激光治疗：适用于毛细血管扩张的肉芽肿性酒渣鼻患者，同时也能重塑受损真皮结缔组织及完善表皮屏障。激光治疗是利用选择性光热作用于血管内氧合血红蛋白，能量被传递到周围血管壁，导致扩张毛细血管的凝固和坏死，而对周围正常组织损伤很小[3]。肉芽肿性酒渣鼻能治好吗？肉芽肿性酒渣鼻能治好。及时进行正规的治疗，患者病情能得到控制，颜面部丘疹、潮红消退等；若未及时接受正规治疗，患者颜面部的皮损、丘疹会持续性加重，严重影响外观形象。
肉芽肿性酒渣鼻患者在饮食上需要注意什么？饮食宜清淡，并注意粗细搭配，在吃大米、白面的同时，适当吃一些玉米、小米、荞麦、燕麦等，调理胃肠功能，保持消化良好，排出体内毒素，防止便秘。宜食用一些富含维生素的食物，如新鲜的水果（苹果、猕猴桃、橙子等）及绿色蔬菜（菠菜、芹菜、西红柿等），维生素可以提高机体免疫力。肉芽肿性酒渣鼻患者在生活中应该注意什么？合理护肤：选择合适的护肤品，如泡沫或凝胶洗面奶，酰胺类、胶原蛋白类低刺激性保湿剂等，以达到彻底清洁皮肤，改善皮肤质地，缩小毛孔的作用，合适的的护肤品能减轻皮肤炎症[5]。忌经常用手触摸患处，挤捏、搔抓皮损，以免加重感染。应减少紫外线照射，使用防晒指数大于 10 的防晒霜，在疾病急性期，选择用冷水浸湿的毛巾、冰袋等进行冷湿敷，以缓和皮肤发红的表现，冰敷时间最长不得超过 30 分钟，以免冻伤。用药注意事项：肉芽肿性酒渣鼻患者在使用甲硝唑、壬酸等外用药时，若出现皮肤瘙痒、刺痛感等不良反应时，应立即就医。在服用多西环素等抗生素时，若出现恶心、呕吐等不良反应，应及时就医。运动：患者结合自身情况合理运动，一周 4～5 次，每次 1 小时左右，以散步、慢跑等方式为主。运动以轻微出汗为宜，避免运动剧烈所导致的大量出汗。
肉芽肿性酒渣鼻可以预防吗？肉芽肿性酒渣鼻怎么预防？可以预防。避免长时间（超过一小时）日晒，出门做好防晒措施，如戴防晒帽、穿防晒衣、擦防晒霜等。注意生活环境卫生清洁，定期清洗衣服，用过的衣物可煮沸消毒，避免和其他人混用衣物毛巾，避免尘螨等微生物的影响。规律饮食，多摄入富含粗纤维的食物，如燕麦、大豆、芹菜等，加强运动，促进消化，避免便秘。有酒渣鼻家族史者应注意，发现颜面部淡红色或黄色丘疹及时就诊。
苏丹红
苏丹红是什么？苏丹红是一种工业用的化学染色剂，常用于石油、机油、汽车蜡等工业产品的着色，有 Ⅰ～Ⅳ 号、苏丹橙 B 和苏丹红 7B 等六种物质[1]。苏丹红有毒吗？有。苏丹红具有致癌、致突变、致敏、损伤性、遗传毒性等害处。经过实验研究，国际癌症机构将苏丹红 I、III、IV 列为三级致癌物（动物致癌物），苏丹红 II 归类为二级致癌物（即人类可能致癌物）。虽然目前研究还没有直接证据证明可以使人类致癌，但若长期摄入含苏丹红的食品，会导致人肝部结构发生变化从而引发肝肿瘤[3]。苏丹红是食品添加剂吗？能添加到食品中吗？不是合法的食品添加剂，不能添加到食品中。苏丹红因为颜色鲜艳、不易褪色、价格低廉等特点，被不少不法商家用于食品着色（其中苏丹红一号添加最多）。研究已发现苏丹红具有致癌性和致突变性等害处，我国已禁止在食品中添加苏丹红[3]。苏丹红事件是怎么回事？最早是印度将苏丹红添加到辣椒粉中，欧盟从印度进口这些辣椒粉，随后查出含有苏丹红，欧盟于 2003 年 6 月颁布法令，2004 年 1 月 21 起，禁止含有苏丹红染料的红辣椒及其产品进入欧盟各国。我国在 2005 年 2 月明确禁止食品中不得添加苏丹红。同年，我国苏丹红事件全面爆发，各地在辣椒酱、酱菜、鸡腿、鸡翅等食品中检测出含有苏丹红染料，涉及肯德基、奥尔良等多家大型食品企业。2006 年，「红心鸭蛋」又被检测出含有苏丹红 Ⅳ，农业部即时整顿通报，但是苏丹红非法添加事件仍屡屡发生[1]。
苏丹红中毒后会有什么表现？包括以下表现[4-5]：皮肤致敏。苏丹红可导致皮肤敏感，引起人体皮炎。对人的眼睛、黏膜等有强烈刺激。损伤肝肾，引起中毒性肝病或引起出血性肾炎。使血红蛋白携氧能力降低，导致高铁血红蛋白症。
苏丹红常被添加到哪些食品中？苏丹红容易被添加到辣椒及其制品、蛋禽类制品、调味品等食品中。
苏丹红中毒怎么诊断？可以自己判断吗？一般很难自行诊断。短期内大量食用苏丹红才会导致急性中毒，但目前尚未发现苏丹红急性中毒的病例，多以慢性中毒为主，很难发现，所以日常生活中应该注意饮食搭配，避免单一食物长期大量摄入。
苏丹红中毒后怎么治疗？苏丹红中毒以慢性中毒较为常见，平时很难发现，若感到身体不适，应前往医院急诊科进行诊断治疗。
蛋黄红是因为添加了苏丹红？不一定。正常蛋黄的颜色从黄色到橙色不等，取决于喂养的饲料中类胡萝卜素含量[6]，如果禽类食用的饲料中类胡萝卜素含量较多，蛋黄颜色呈现橙色或者更深的橙红色。大规模养殖后，禽类摄入的类胡萝卜素减少，有的饲料生产厂家将天然的色素如辣椒红素、万寿菊等添加到饲料中，相较于合成色素更安全高效，也会使蛋黄颜色加深，有的呈现红色。苏丹红添加的食物怎么分辨？看食物外观颜色。添加了苏丹红的食品颜色特别鲜红，像鸡蛋、鸭蛋等蛋类食品的蛋黄也会呈鲜红色。溶于水测试。苏丹红是一种脂溶性染料，将颜色不正常食品放入水中，若发现颜色脱落且不溶于水，则有可能添加过苏丹红。
苏丹红中毒怎么预防？挑选食物时选择颜色正常的食物，谨慎挑选颜色过于鲜红色食物。对部分食物，可以在食用前检测是否溶于水，若发现颜色脱落且不溶于水，则尽量不食用。日常生活中注意饮食均衡搭配，避免单一食物长期大量摄入。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
手汗症
手汗症是什么？一般人的手是甚少出汗的，即使在天气热的时候也只会微微湿润，但有些人不管天气是否炎热，一年四季大部分时间手都是湿漉漉的，严重的手汗症患者甚至能把手帕弄湿、不断滴下。这种情况在医学上称为「手汗症」。手汗症主要表现是什么？手汗症常见于哪些人群？手汗症是指不受外界温度影响的手部汗腺过度分泌引起出汗，同时可伴有足、腋窝和腹股沟部出汗为主的一组疾病。主要表现为手汗异常增多, 严重时呈滴珠状。夏季症状较重，冬季症状较轻。发病不分男女，总发病率约为 1%，一般好发于儿童和青少年时期。20～30 岁时症状趋于明显。
手汗症分哪几种？大致上，手汗症分为原发性和继发性两种。大部分患者为原发性。继发性多见于甲状腺功能亢进、更年期综合征、中枢神经某些特殊部位的疾病如下丘脑部肿瘤、出血等。需要由医生仔细鉴别，诊断后决定治疗方法，继发于以上因素的要针对病因治疗。手汗症如何分级？根据手出汗的程度分为三度：轻度：手掌潮湿；中度：手掌出汗时湿透一条手帕；重度：手掌出汗时呈滴珠状。手汗症的危害有哪些？因手部大量出汗而影响生活、工作和社交，同时也严重的影响了患者的身心健康。手部多汗容易影响手操作的灵活性，干扰手工操作，甚至存在安全隐患，比如操作带电设备。患者在人际交往时易出现尴尬、焦虑等负面情绪。此外，手汗症患者的手掌因长期潮湿容易造成脱皮、开裂，又痒又疼，更是生理与心理的双重折磨。
手汗症是什么原因引起的？具体机制不清楚。不管是原发性还是继发性，肯定都与交感神经功能紊乱有关。交感神经属内脏运动神经，兴奋时，增加平滑肌运动的幅度及频率，增加心肌收缩力，扩张血管及促进汗腺的分泌。手汗症是否与遗传有关？与遗传有一定的关系。研究资料显示：手汗症具有家族集聚现象, 家族同胞中发病人数越多, 其再发风险越大。本病高发家族中亲属发病率的高低与血缘关系的亲近呈显著相关。简言之：血缘关系越近, 发病率越高，如古巨基的手汗症正是遗传自他的父亲。
手汗症如何诊断？手汗症的诊断相对较简单，根据患者多汗的临床表现，排除其他因素，确认原发性或继发性之后，一般可确诊。手汗症应该与哪些疾病进行鉴别？继发性多汗症：全身性出汗最常见的病因是过热。全身性多汗症可由系统性疾病或药物引起。医生应评估患者是否存在感染性病因的症状和体征，如结核、HIV 感染或心内膜炎；是否有恶性肿瘤性病因，如淋巴瘤；是否有内分泌疾病，如类癌综合征、嗜铬细胞瘤或甲状腺功能亢进。既往脊髓损伤的患者在其受伤后较长时间偶有发生弥漫性多汗。这种出汗发作可由自主神经反射异常、直立性低血压或创伤后脊髓空洞症所致。脊髓空洞症可发生于横断面以上或以下，且可能伴随多汗区域的进展性麻木。
手汗症有哪些治疗方法？最佳的治疗方式是哪种？手汗症的治疗方法很多，诸如口服镇静剂、抗胆碱能药物，外敷收敛止汗剂，注射肉毒杆菌毒素 A 阻滞神经，电离渗透破坏手部的汗腺分泌管等方法。以上治疗手段存在诸多弊端，未能得到大范围的推广。目前应用最广泛的是胸腔镜下交感神经干切断术。手汗症应该挂什么科？胸外科。目前手汗症值得推荐的治疗方法是交感神经干切断术，即是在胸腔镜下行交感神经链切断，所以应该挂胸外科（或者心胸外科）。手汗症都需要手术治疗吗？不尽然。原发性手汗症是一种对健康及寿命无明显影响的良性疾病。一般中重度手汗症，尤其是合并严重的双脚和腋下多汗，严重影响日常工作和社交活动的患者需要手术治疗。而继发性手汗症，一般原发疾病治愈后，手出汗的症状也会得到缓解。手汗症的手术风险大吗？微创手术，但也是开胸操作，风险还是存在的，患者要根据自己的情况慎重考虑是否要行手术治疗。手汗症的术前准备有哪些？仔细的询问病史，重点询问可以导致手部多汗的相关疾病，如结核、甲亢、糖尿病、神经焦虑症等，以往是否有过胸部外伤及手术史，以确保能够行胸腔镜下微创手术。常规的胸部正侧位片（或胸部 CT）、肺功能检查、心电图及腹部 B 超等辅助检查排除继发性手汗症。手汗症手术为何有时候会由微创手术转为开胸手术？这是由手术当时的情形所决定的。术前判断胸腔是否广泛粘连至关重要。胸腔广泛粘连胸腔镜难以完成手术, 需中转开胸, 这是很多患者难以接受的。术前需要详细询问有无胸外伤、肺结核、胸部手术及肺炎等致胸腔粘连病史。此外，常规的胸片或胸部 CT 也可以排除明显的胸膜肥厚、粘连的情况。这些都可以帮助外科医生制定手术方案。手汗症的手术具体是怎么进行的？手术在病人双侧腋下各切 2 个不到 1 厘米的小口子 (手术后美容缝合，不留痕迹)，医生将胸腔镜插入胸腔，在电视屏幕引导下，沿着肋骨直抵脊柱，找到可以引发多汗的交感神经链。然后，医生用一个可以通电的小钩子勾住神经链，轻轻一「灼」，神经节被阻断，汗水也就随之「关闭」了。手汗症手术治疗平均需要住院多少天？一般 3 天左右。提前预约，女性避开经期，第 1 天空腹入院完成相关的术前检查，第 2 天手术，第 3 天复查胸片（也可以在手术完成后的当天复查），双肺膨胀良好即可出院。手汗症选择什么样的医院治疗比较靠谱？一般应当选择拥有此类手术经验丰富，能够熟练进行胸腔镜手术的医院比较妥当。手汗症患者什么时候不适宜行手术治疗？有广泛胸腔黏连病史者、心电图显示窦性心动过缓者和无法耐受气管或全身麻醉的患者。同时肥胖患者因交感神经链被周围大量的脂肪组织包埋不易被找到，也不适合行手术治疗。具体需要咨询有此方面经验的胸外科医生，必要时可以进行相关检查方能做出判断。手汗症手术的麻醉方式有哪些？目前手术的麻醉方式有：局麻、喉罩麻醉或单腔管气管插管麻醉、双腔管气管插管麻醉。目前国内普遍采用的是单腔管气管插管麻醉或双腔管气管插管麻醉，技术比较成熟，能有效的减少麻醉风险和并发症。手汗症手术的切口一般在哪？这个主要通过患者的具体情况和手术医生的经验来制定。一般而言，男性选择乳晕下切口（瘦长型）或双侧腋前线胸大肌外侧缘第 3 肋间（肥胖型），女性选择乳房外侧缘第 3 肋间切口，切口在 0.5 到 1 cm。女性及男性肥胖体形，前胸壁组织厚实，选择腋下切口，相对损伤小，愈合后瘢痕隐蔽。手汗症的手术治疗会不会影响美观？不会。胸腔镜下交感神经链切断术是一种微创手术。根据具体情况一般需要双孔或单孔，切口为 0.5～1 cm 不等，大部分患者可以接受。手汗症行微创手术后有哪些注意事项？手术结束后，患者在复苏室麻醉清醒拔除气管插管后回病房，持续心电监护 2 到 5 小时，常规予低流量吸氧，监测心率、呼吸、血压、血氧饱和度的变化。手汗症手术一般不放置胸管，需要密切观察有无胸腔内出血表现。手术后，最好是坐起或半卧位，并积极主动的咳嗽、咳痰，一般手术后 6 小时即可下床自由活动，以促进心肺功能恢复。手汗症的手术大约需要多少时间？依手术方式选择的不同略有差异。一般而言，单侧手术时间在 20 分钟左右，加上手术前麻醉准备时间和手术后苏醒时间，一般 3 小时左右即可返回病房。手汗症手术后可能出现哪些并发症？胸腔积液：术后反应性渗出所致，多能自行吸收。气胸和皮下气肿：多为手术结束时没能彻底排净胸腔内气体所致。术后积极对症处理即可。术后鼓励患者积极主动咳嗽，可以避免这个并发症。出血：多为置入鞘管或切割壁层胸膜时所致，可用电灼和钛夹止血。霍纳氏综合征：这是手术治疗比较严重的并发症，也是比较少见的，表现为患侧面部无汗、眼睑下垂、眼球内陷、瞳孔缩小。术中损伤了星状神经节所致，该并发症一般不易恢复。代偿性多汗：这是最常见的并发症。即术后手部出汗症状完全治愈，但身体的其他部位如前胸、后背、腰部及腹股沟部的出汗增加。一般夏季最明显。
手汗症做了胸交感神经链切断术后，为什么要积极主动地咳嗽、咳痰？交感神经切断术的过程会引起气胸，术后鼓励患者主动咳嗽、咳痰，有利于肺膨胀，尽快的让肺组织填充胸腔，这样会防止气胸，胸腔积液的产生。术后 12 小时复查胸片，如果双肺膨胀良好，即可出院。如果双肺膨胀不良，出现气胸或者胸腔积液，严重时则需要进行胸腔闭式引流术。手汗症做了胸交感神经链切断术后，哪些运动不能做？胸交感神经链切断术出院后，可以进行大部分的日常活动，包括淋浴，不建议术后 1 周内盆浴，有导致伤口感染的风险。术后 1 周内不适合剧烈的体育运动，比如竞技性的跑步、篮球赛、足球等活动。手术切口在 5 mm 左右，一般是用敷贴覆盖手术切口，不需要缝合处理，所以无需拆线，但是刀口平均需要 1 周时间即可完全愈合。
手汗症如何预防？原发性手汗症：如前文所述，原发性手汗症可能与基因有关，目前尚无良好的预防措施，只能对症治疗。继发性手汗症：继发于发性甲状腺功能亢进、更年期综合征、中枢神经系统疾病的多汗症，应积极治疗原发病，多汗症也随之缓解或治愈。
神经皮肤综合征
神经皮肤综合征是什么病？神经皮肤综合征（neurocutaeous syndrome）是指源于外胚层组织的器官发育异常而引起的疾病，特点为多系统、多器官受累，病变累及神经系统、皮肤和眼，还可累及中胚层、内胚层的器官如心、肺、骨、肾和胃肠。神经皮肤综合征常见吗？神经皮肤综合征发病率并不高。目前已报道的有 40 多种，多为常染色体显性遗传，较常见的有神经纤维瘤病、脑面血管瘤病和结节性硬化症，其他如着色性干皮病、视网膜小脑血管瘤病、共济失调-毛细血管扩张症等等均非常罕见。神经皮肤综合征有哪几种类型？常见的神经皮肤综合征有神经纤维瘤病、脑面血管瘤病和结节性硬化症等三种，其他罕见的有着色性干皮病、视网膜小脑血管瘤病、共济失调-毛细血管扩张症、Sneddon 综合征（Sneddon Syndrome，SS）、vonHippel-Lindau 综合征、Fabry 病等。神经纤维瘤病（neurofibromatosis，NF）是由于基因缺陷导致神经嵴细胞发育异常而引起的多系统损害，分为神经纤维瘤病 I 型（NF I）和 II 型（NF II），NF I 型主要特征为皮肤牛奶咖啡斑和周围神经多发性纤维瘤。NF II 型又称中枢神经纤维瘤或者双侧听神经瘤。结节性硬化症（tuberous sclerosis，TS），又称 Bourneville 病，临床特征为面部皮肤血管瘤、癫痫发作及智能减退。脑面血管瘤病（encephalo-facial angiomatosis）又称 Sturge-Weber 综合征（SWS）或脑三叉神经血管瘤病，主要特征为一侧面部三叉神经分布区内有不规则血管斑痣、对侧偏瘫、偏身萎缩、青光眼、癫痫发作和智能减退。
神经皮肤综合征有哪些常见症状和表现？神经皮肤综合征累及多系统、多器官，主要表现为皮肤损害、神经系统损害、眼部症状及骨骼、内脏等的损害。现对常见的三种神经皮肤综合征包括神经纤维瘤病、脑面血管瘤病和结节性硬化症的症状进行描述：神经纤维瘤病：皮肤症状：几乎所有患者出生时就可见到皮肤牛奶咖啡斑，形态大小不一，边缘不整齐，不凸出皮肤，多见于躯干不暴露部位；全身和腋窝雀斑也是特征之一。皮肤纤维瘤和纤维软瘤在儿童期发病，多呈粉红色，质软，主要分布于面部和躯干。神经症状：大约一半的患者有神经系统症状，主要由中枢或周围神经肿瘤压迫引起；其次为胶质细胞增生、血管增生、骨骼畸形。眼部症状：眼眶可触及肿块和突眼搏动，裂隙灯可见虹膜有粟栗状橙黄色圆形小结节（Lisch 结节），随年龄增大而增多，为NFI特有；视神经胶质瘤可导致突眼和视力丧失。其他症状：常见的先天性骨发育异常为脊柱侧凸、前凸、后凸、颅骨不对称、缺损、凹陷等；肾上腺、心肺、消化道及纵膈等均可发生肿瘤。NF II 的主要特征为双侧听神经瘤，常合并脑膜脊膜瘤、星形胞瘤及脊索后根神经鞘瘤。脑面血管瘤病：皮肤改变：患儿出生时即有红葡萄酒色扁平血管芝，沿三叉神经第I支（包括分布于头顶前部、前额、上睑及鼻根的皮肤以及鼻腔上部、额窦、泪腺、角膜及结合膜等处的粘膜）范围分布，也可累及第 I、II 支，严重者可弥漫整个面部、颈部、躯干，边缘清楚，略高出皮肤，压之不褪色。只有当血管痣累及前额和上睑时才会伴发青光眼和神经系统并发症。神经症状：在 1 岁左右出现癫痫发作，且抗癫痫药难以控制，随年龄增大常有智能减退，注意力、记忆力下降，言语障碍和行为改变。脑面血管瘤对侧可有偏瘫和偏身萎缩。眼部症状：30％ 患者有青光眼和突眼；还可有偏盲、晶状体浑浊、视力减退等。结节性硬化症：皮肤损害：特征表现是口鼻三角区皮肤血管瘤，对称蝶形分布，为针尖至蚕豆大小的坚硬蜡样丘疹，90% 在 4 岁前出现，随年龄增长逐渐增大，青春期后融合成片；大部分患者出生即有色素脱失斑；少数患者 10 岁以后可有腰骶区的鲨鱼皮斑，呈灰褐色、粗糙，略高于皮肤。神经系统症状：多数患儿有癫痫发作，发作频繁的多有违拗、固执和呆滞等性格改变；患儿智能减退，且进行性加重，常伴有情绪不稳、行为幼稚、易冲动和思维紊乱等精神症状；少数患儿有肢体单瘫、偏瘫或肢体僵硬、震颤等症状。眼部症状：约一半的患儿有视网膜和视神经胶质瘤，很少影响视力，部分患儿可表现屈光不正如近视、远视和散光。骨骼病变及内脏损害：骨质硬化及囊性变，多指（趾）畸形；肾、肺、心及甲状腺均可有肿瘤。神经皮肤综合征常发生在哪些部位？神经皮肤综合征累及多系统、多器官，表现多样，常常发生在皮肤、神经系统、眼部，骨骼以及心肺、肾等内脏也可受损。神经皮肤综合征是怎么发展的？患者的皮肤损害常常在儿童期甚至出生时即有，随着年龄增长逐渐增多、融合；婴幼儿即可出现癫痫发作，同时可逐渐出现智能下降，性格改变，生长发育过程中表现出肿瘤生长、压迫、侵犯器官的症状；病情通常逐渐进展，也可突然加重，需及时诊治。神经皮肤综合征会造成哪些严重后果？神经皮肤综合征由发育异常引起，累及多器官，主要损伤神经系统、皮肤、眼，可导致患者癫痫反复发作、肢体瘫痪、智力下降、性格改变，视力障碍、畸形，常有多组织或器官的肿瘤生长，严重时可危及生命。
神经皮肤综合征可由哪些原因引起？目前已报道的神经皮肤综合征有 40 余种，大多是常染色体显性遗传病。NF1 是一种常染色体显性遗传病，由编码神经纤维瘤蛋白的 NF1 基因突变所致。NF2 是由编码产生 Merlin 蛋白（又名神经膜蛋白）的 NF2 基因突变所致。结节性硬化病也是常染色体显性遗传疾病，目前认为该病由 TSC1 或 TSC2 基因的突变引起。脑面血管瘤病病因和发病机制尚不明确，有研究发现是由 GNAQ 基因体细胞嵌合突变导致的。神经皮肤综合征会传染吗？不会。神经皮肤综合征皮肤表现出各类斑，给人不愉快的感受，担心会传染，事实上目前发现的神经皮肤综合征多为遗传性疾病，不会传染。神经皮肤综合征是怎么遗传的？神经皮肤综合征多为常染色体显性遗传病，常染色体显性遗传病是位于常染色体上的显性致病基因引起的，因而有如下特点：只要体内有一个致病基因存在，就会发病。若父母有一个是患者，就会遗传给子女，子女中半数可能发病。若父母都是患者，其子女有 3/4 的可能发病（父母均为杂合体，子代中纯合体患病占 1/4，杂合体患病占 1/2，纯合体正常占 1/4，设致病基因为 A，则 Aa × Aa = 1/4 AA（纯合患病）+ 2/4 Aa（杂合患病）+ 1/4 aa（正常））；若父母为致病基因的纯合体，则子女全部发病（AA × AA = 4/4 AA）。此病与性别无关，男女发病的机会均等。在一个患者的家族中，可以连续几代出现此病患者。但有时因内外环境的改变，致病基因的作用不一定表现（外显不全），一些本应发病的患者可以成为表型正常的致病基因携带者，而他们的子女仍有 1/2 的可能发病，出现隔代遗传。无病的子女（aa）与正常人（aa）结婚，其后代一般不再有此病。
神经皮肤综合征怎么进行诊断？医生在诊断神经皮肤综合征时，主要根据患者的特征性皮肤损害、眼部症状、神经系统损伤及家族史，并结合相关辅助检查来诊断，必要时可能需基因检测。神经皮肤综合征可疑时，需要做哪些检查？一般需要做体格检查（皮肤、血压、神经功能缺损）、生长指标、发育评估、眼科及脑电图、MRI 检查、智能评估及精神心理评估等检查。体格检查：检查皮肤有无新发的神经纤维瘤、咖啡牛奶斑、雀斑、面部血管纤维瘤、色素脱失斑、鲨革样斑等，以发现及鉴别皮肤损害表现。检查血压，评估有无高血压征象。同时应进行详细的牙齿和口腔的视诊或检查，以评估牙釉质缺损（凹陷）和口内纤维瘤。评估生长指标：包括身高、体重和头围。评估有无骨骼改变，包括脊柱侧凸、椎骨改变和肢体异常，特别是检查年幼患者有无胫骨发育不良。正规的眼科检查：视功能、眼底检查、裂隙灯检查。发育评估：评估神经发育进展以及有无注意缺陷障碍的证据。评估大龄儿童有无第二性征提前发育或异常的生长加速，这些可能与累及视交叉导致的垂体病变有关。智能及心理评估：根据相应智能量表检测患儿智能，神经心理评估对患者精神障碍进行检测。脑及全脊髓磁共振成像（MRI）、头部 CT：MRI 是首选辅助检查，既能发现神经肿瘤，还能监测疾病进展；应用钆对比剂的 MRI 检查可以显示柔脑膜毛细血管-静脉畸形和脑结构的受累范围，对诊断脑面血管瘤非常有价值。若无条件做 MRI 检查，可行 CT 检查。脑电图：对于有癫痫发作的患者应行脑电图检查，即使没有出现明显的癫痫发作，所有患儿应进行基线脑电图检测。有脑电图异常的儿童，尤其有相关神经精神障碍特征者，应该行后续的 24 小时视频脑电图观察是否有亚临床癫痫发作或癫痫样放电。彩超、CT、X 线片等其他检查已发现心肺、肾、甲状腺等内脏及骨骼损害情况。基因检测：可用于证实有疑问病例的诊断，并帮助指导家族成员筛查，产前或胚胎植入前诊断时需要此技术，但基因检测阴性并不能排除诊断。神经皮肤综合征做这些检查时有什么注意事项？磁共振检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞，检查相对时间比较长，需跟患儿沟通好，配合医生检查；脑电图检查前患者需清洗头部，保持清洁；脑电图检查可能会有疼痛不适，需要患者配合检查；有癫痫发作的患者，在行脑电图检查过程中仍有癫痫发作的可能，需配合医生诊治。神经皮肤综合征行 MRI 检查及基因检测比较贵，一定要做这些检查吗？MRI 检查用于诊断神经肿瘤，同时增强 MRI 检查对诊断脑面血管瘤非常有价值，建议在医生指导下行 MRI 检查。基因检测是在遗传学上诊断疾病，对于临床表现及其他检查不能确诊，但又高度怀疑的情况下，如果医生建议行基因检测，在条件允许下可以进行该检查。并且基因检测可以帮助筛查其他家庭成员，进行产前诊断等，需注意基因检测阴性并不能排除诊断。神经皮肤综合征病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为神经皮肤综合征的皮肤损伤改变、内脏肿瘤、神经损害，常见的这三种神经皮肤综合征可能和 Legius 综合征、CMMR-D 综合征、NF2 和 Noonan 综合征、散发的前庭神经鞘瘤、NF1、施万细胞瘤病和家族性多发脑脊膜瘤综合征等疾病混淆。医生通过做典型的皮肤损害、MRI 检查脑电图检查等检查来区别，必要时可能需做基因检测鉴别。
神经皮肤综合征要看哪个科？根据首发表现的不同，多会选择不同的科室，如以眼科表现突出时，首选眼科；以皮肤表现突出时，首选皮肤科，但最终多需要至神经内科就诊。神经皮肤综合征自己能好吗？神经皮肤综合征不能自己好转，如发现上述皮肤损害、眼科疾病、神经系统损伤损伤以及以及内脏肿瘤、骨骼异常、畸形等等，建议及时就诊。神经皮肤综合征应该怎么治疗？神经皮肤综合征并没有特效的治疗，其管理目的是一旦出现并发症能及早发现并对症治疗。肿瘤：对各种肿瘤的治疗方案取决于肿瘤类型、其对相邻组织的影响以及相关并发症。目前没有针对神经纤维瘤的特异性药物治疗，手术切除通常仅限于对较大病变的特定区域进行减瘤，或为改善美观而去除大量软组织成分。骨骼：对于骨骼发育不良、畸形等可能需要骨科干预，其他骨骼异常，如骨质疏松，可能对常规治疗也不太敏感。皮肤：皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有具体的原因需要切除，如疼痛、出血、影响功能、有损外观。一些患者可出现瘙痒，抗组胺药治疗并不总是对这种瘙痒有效，但加巴喷丁可能使其改善。葡萄酒色斑能通过使用脉冲染料激光的选择性光热作用进行治疗。建议在皮肤科医生及神经科医生指导下进行治疗。神经心理：可能需要特异性治疗的神经系统异常包括认知缺陷、学习障碍、癫痫发作和周围神经病。如有条件，有学习障碍的儿童应该得到学业方面的支持。对于有言语功能及运动功能障碍导致平衡和步态异常的儿童，应提供言语治疗、技能训练和理疗。对于面临自尊问题和疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要提供专门的咨询。眼部：对于青光眼的目前可以进行内科药物治疗，但是局部治疗常不能有效地使眼压恢复正常，在这些情况下，手术治疗取决于青光眼的病因。其他如虹膜错构瘤、白内障、屈光不正可根据眼科医生及神经科医生综合建议治疗。癫痫发作：通常药物控制，应在神经科神经科医生指导下进行规律、足疗程的抗癫痫治疗，不能自行停药、加量或减量，以免加重病情；若药物不能控制癫痫症状，或出现耐药性癫痫、难治性癫痫，不要自己停药、换药，应及时就诊，并在医生的指导下治疗。靶向治疗：目前尚在研究中。神经皮肤综合征能彻底治愈吗？神经皮肤综合征大多是遗传性疾病，不能彻底治愈。目前药物治疗、手术治疗以及神经心理治疗、康复训练主要是对症治疗，提高生活质量，有些患者可能遗留肢体畸形、瘫痪、视力障碍、智能障碍等。
神经皮肤综合征的患者在饮食上要注意什么？神经皮肤综合征患者在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。神经皮肤综合征患者需要复查吗？神经皮肤综合征治疗后怎么复查？需要复查。神经皮肤综合征患者需要定期复查，定期对患者进行智能、神经心理评估；对于眼部损害要定期到眼科进行视功能、眼底等相关检查；定期复查脑电图、血常规、肝肾功能，有条件的必要时可监测抗癫痫药物血药浓度，指导药物治疗；对于有肿瘤生长的患者需定期复查相关检查判断判断肿瘤有无进展或术后有无复发。神经皮肤综合征影响生育吗？视情况而定。一般来说神经皮肤综合征不累及生殖系统，若脊髓肿瘤损伤或组织周围肿瘤压迫脊髓，可能影响男性生殖功能。由于神经皮肤综合征大多是显性遗传疾病，后代有患病风险，患者若需生育，应进行孕前咨询、产前诊断等。神经皮肤综合征可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？神经皮肤综合征患者可能存在骨骼异常、畸形以及脊髓肿瘤等，不建议进行剧烈运动；神经皮肤综合征患者若累及肺脏，则影响呼吸功能，去高原旅行等需注意缺氧等。一般来说神经皮肤综合征患者可以乘坐飞机等，但不建议长途旅行。神经皮肤综合征的家人应如何照料其患者家属？如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩，同上在康复师指导下辅助患者肢体功能康复训练；使患者处于侧卧位并使用体位垫，至少每两个小时翻身一次，防止压疮形成；对有学习障碍的儿童应该对给予学业方面的支持，对于面临自尊问题和疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要到专门的机构进行心理咨询，并给予充分的支持与理解。有高血压的患者需检测血压。
神经皮肤综合征可以预防吗？神经皮肤综合征怎么预防？神经皮肤综合征是遗传性疾病，子女有患病风险，患者若需生育，需进行孕前咨询；若已怀孕，则需进行产前诊断，以了解后代是否患病。对于出生或儿童时期即有皮肤损伤，随着年龄增长皮肤损伤增大、增多，建议及早诊治。对于有发育异常、性格行为改变、智能下降等症状，建议及早就诊。神经皮肤综合征患者怎么防止出现并发症？神经皮肤综合征可能出现瘫痪、畸形、感染等等并发症，上述并发症一旦发生，严重影响生活质量，并且难以防治。对于肢体瘫痪，在早期出现感觉运动障碍时及早就诊，若治疗后扔遗留有肢体无力，应及早进行下肢主动及被动运动，坚持规范的功能康复训练，能在一定程度上改善下肢运动功能，尽量避免瘫痪卧床。若有肺脏受累，易反复发生肺部感染，应注意保暖，避免感冒、受凉，适当锻炼，卧床患者需注意定时翻身、拍背。对于畸形等，若影响生活质量，可考虑整形手术治疗纠正畸形。
神经性皮炎
神经性皮炎是什么？神经性皮炎又名慢性单纯性苔癣，是比较常见的一种皮肤病。目前认为与神经精神因素有关。主要表现为阵发性的剧烈瘙痒和皮肤苔癣样变（皮肤增厚、变粗糙，皮肤表面的纹理变得明显，将皮肤划分成网格状），多见于青、中年人。本病的治疗方法包括药物和物理治疗。经过及时正规的治疗，多数患者可治愈，预后尚可，但易反复发作[1]。神经性皮炎常见么？常见，患病率可达 11%～12%（每一百个人中大约有 11～12 人患病）[2]。神经性皮炎可分为哪几种类型？根据皮肤受累范围分类：局限型和播散型[1,3]。神经性皮炎应去哪个科室就诊？神经性皮炎属于皮肤科病种，患者应该去正规医院的皮肤科或皮肤性病科就诊。
神经性皮炎可分为哪几种类型？各有什么表现？局限型：此类神经性皮炎发病部位比较局限，开始症状为瘙痒，后出现一簇簇大小不等的扁平丘疹，上覆少量鳞屑，颜色正常或者略深。患者因为痒经常搔抓从而刺激皮肤逐渐增厚，形成苔癣样变。皮损一般只有一块，直径为 2～6 cm 不等，边界清楚。90% 以上好发于颈项部，其次为肘、眼睑、骶、腘窝等处，患处皮损周围因长期搔抓可见抓痕、血痂[3]。播散型：皮损表现与局限型神经性皮炎相似，但病变皮肤分布广泛，常常累及头、四肢躯干等多处。阵发性剧烈瘙痒，夜间瘙痒加重，影响睡眠。由于经常搔抓可引起皮肤破损而继发湿疹样改变或皮肤感染[1，2]。神经性皮炎好发于哪些部位？神经性皮炎多发于经常搔抓或摩擦的部位，最常见的发病部位是颈项、眼睑、肘部、腰骶部；其次为小腿、腕、前臂伸侧、外阴、阴囊、肛周、耳后及外耳道等部位。神经性皮炎主要的皮肤症状和表现是什么？神经性皮炎主要的皮损表现是苔藓样变，因瘙痒患者会不断搔抓，导致皮肤增厚、变粗糙，皮肤表面的纹理变得明显，将皮肤划分成网格状，类似牛的颈部的皮肤。神经性皮炎对人体的健康有什么危害？神经性皮炎对人体的危害既有身体上的，也有心理上的，具体如下：患者经常因剧烈瘙痒而坐立不安，容易导致精神不集中，影响学习、工作等，如果较长时间不能得到缓解，可造成焦虑，甚至抑郁；本病有瘙痒夜间加重的特点，因此发作时多容易影响睡眠，严重者可导致失眠；长期搔抓易造成局部皮肤破损，继发皮肤感染；因本病皮损为苔藓样变的皮肤增厚，鳞屑较多，有碍美观，可一定程度上影响患者的心情和自信心。可见，神经性皮炎对患者情绪有一定影响。患者在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
神经性皮炎是什么原因引起的？神经性皮炎的病因及发病机制目前尚不清楚，单纯从疾病命名来看，目前一般认为与神经精神因素有关。情绪紧张、烦躁易怒、工作过劳、失眠、焦虑不安等都可以导致皮疹出现和反复发作[5,6]。其他常见的诱因还有蚊虫叮咬、日晒、内分泌紊乱、胃肠功能障碍、感染、饮酒、食用辛辣刺激性食物、局部受毛织品及粗硬衣料或化学物质的摩擦等[1,3]。神经性皮炎是否会遗传？神经性皮炎属于神经精神障碍性皮肤病，暂无医学证据说明有遗传性，但临床上可见少数家族有多发病例的存在。神经性皮炎是否具有传染性？神经性皮炎不属于传染性皮肤病，无传染性。患者可以放心正常参加公共活动。神经性皮炎有哪些加重因素？精神紧张、焦虑、抑郁、衣物或化学品的刺激、饮酒、进食辛辣、长期反复搔抓和摩擦刺激等均可加重神经性皮炎。神经性皮炎好发于哪些人群？平素脾气急躁、易焦虑、工作紧张的人：情绪过于紧张会导致大脑功能紊乱，增加儿茶酚胺、乙酰胆碱等物质的释放，容易引发皮肤瘙痒，所以更易患本病。内分泌系统异常者：如糖尿病患者、更年期女性等，内分泌异常容易引起皮肤瘙痒。有其他慢性皮肤病者：如特应性皮炎、过敏体质者，此类人群皮肤免疫功能异常，在外界刺激下更容易出现瘙痒症状，引起皮肤抓挠，因此更易患本病。
神经性皮炎需要做哪些检查？神经性皮炎一般通过典型的临床皮损特点及症状即可诊断。必要时少数病例需行皮肤活检证实。神经性皮炎如何判断？根据典型的皮肤苔藓样变（皮肤增厚，呈苔藓样变），好发部位，阵发性剧烈瘙痒等特点，一般可以诊断。神经性皮炎应与哪些疾病区别？神经性皮炎应与湿疹、银屑病、瘙痒症、原发性皮肤淀粉样变、特应性皮炎、扁平苔藓相鉴别。上述疾病都会伴有不同程度的瘙痒，也会出现相似的皮肤改变，所以临床上容易混淆，当症状不典型时，可通过皮肤组织病理检查进行区分[1]。
神经性皮炎是否可以根治？神经性皮炎可以临床治愈。一般经专业医生的正规治疗，绝大部分病例可以好转，皮损完全消失。但本病有容易复发的特点。神经性皮炎的常见治疗方法有哪些？神经性皮炎的治疗目的是止痒。避免搔抓很重要，只有这样，才能打破「瘙痒—搔抓—瘙痒」这一恶性循环。治疗方法很多，具体治疗方案由皮肤科医师面诊后，根据皮损及患者个人情况来综合制定。常见的方法有以下几种：系统治疗：可选用抗组胺类药物（如西替利嗪片、氯雷他定片、依巴斯汀片）、钙剂等对症止痒，辅以维生素 B 族内服；瘙痒严重者可选用镇静剂；皮疹泛发者可予普鲁卡因静脉封闭；局部治疗：可选择外用糖皮质激素软膏、霜剂或溶液等；皮损肥厚者可封包或者联合外用 10% 黑豆馏油软膏。难治性皮损可予局部皮损内注射曲安奈德注射液；物理治疗：光化学疗法（PUVA）可用于治疗泛发型神经性皮炎，窄谱中波紫外线（N-UVB）也可选用；浅层 X 线、紫外线、氦氖激光照射也可收到较好效果。液氮冷冻、磁疗、蜡疗、矿泉浴等也能收到较好的疗效。神经性皮炎的常用治疗药物有哪些副作用？长期使用激素类制剂可引起皮肤刺激反应、皮肤萎缩、多毛症、激素依赖性皮炎、继发感染、敏感性增强、皮肤色素沉着。服用抗组胺类药物可引起头晕、头痛、嗜睡及恶心、呕吐等胃肠道不适。皮损处多次注射激素制剂可能引起皮肤萎缩、凹陷等表现。神经性皮炎的激素类药膏是不是人人都可以用？外用激素类药物也存在一定的禁忌证，具体如下：对药物过敏者或对组成药品的基质过敏者禁用；孕妇慎用，哺乳期女性使用时最好不要用于乳房处；皮肤出现溃疡、感染及萎缩者慎用；其他情况应面诊医师，视具体情况决定。神经性皮炎引起的皮肤干痒该如何缓解？一般可以使用尿素乳膏外涂，尿素乳膏具有促进角蛋白溶解变性、增进角质层水合的作用，从而起到保湿、滋润、止痒的作用。皮肤干痒的患者应避免热水洗澡，避免肥皂水洗涤剂的刺激，避免反复搔抓及物理摩擦刺激。市面上也有相关的保湿润肤的医学护肤品可供选用。神经性皮炎引起的症状未能得到缓解，不停更换药物是否有不良影响？神经性皮炎本身就有反复发作的特点。患者往往因短期治疗效果不佳后便自行换药。这种做法并不可取。一是激素类药膏疗效有强弱之分，频繁换药后可能会影响药物的药效发挥；二是频繁换用不同种类的药物，无形中增加了过敏性皮炎和药疹的发生率。如果治疗效果不佳，应到正规医院皮肤科就医。
神经性皮炎患者在生活中需要注意什么？注意皮肤保湿很重要，避免用过热的水洗澡，减少对皮肤的刺激；洗完澡后全身使用润肤霜，避免皮肤干燥；晚上睡觉被子不宜太厚，避免因热而刺激皮肤瘙痒；尽量选择纯棉质地的贴身衣物，避免化纤衣物的刺激。缓解紧张情绪，患者要保持乐观，防止情绪过激，特别是注意避免情绪紧张、焦虑、激动，生活力求有规律，注意劳逸结合。减少搔抓刺激，神经性皮炎反复迁延不愈、皮肤局部增厚粗糙的最重要原因是剧痒诱发的搔抓，所以患者要树立起这个病可以治好的信心，避免用力搔抓、摩擦。这是切断上述恶性循环的重要环节。改善饮食习惯，尽量避免进食辛辣食物、鱼虾、饮酒等刺激性食物[1]。神经性皮炎反复发作怎么办？反复发作的神经性皮炎应去正规的医院进行规范治疗。
神经性皮炎如何预防？本病病因尚不完全清楚，故没有十分有效的预防措施。但良好的生活习惯可以减少本病的发生。平素保持心情舒畅，工作、学习压力过大时注意调整。饮食上注意均衡，每日进食一些新鲜的水果和蔬菜，尽量减少海鲜、辛辣等刺激性食物的摄入。根据自身情况进行身体锻炼，提高机体的免疫力。注意皮肤保湿防晒，外出时做好防晒，如擦防晒霜、戴遮阳帽、撑遮阳伞等。尽量选择棉质、宽松的衣物，化纤、过紧的衣物都可能会对皮肤产生刺激，从而引发瘙痒。出现瘙痒时，避免过度反复搔抓，可减少本病的发生。
塑料鞋综合征
塑料鞋综合征是什么？塑料鞋综合征是由于穿着塑料鞋所引起的迟发性变态反应，通俗来讲就是因为多次赤脚穿着塑料鞋所引起的「过敏」。[1]
塑料鞋综合征有什么症状？以皮肤过敏症状为主。轻者会在皮肤与塑料鞋接触的地方（主要是在皮肤与鞋紧密接触处，左右对称，形状与鞋形一致）出现发红、发痒。脚底因为皮肤更厚更硬，致敏物质难以渗入，所以很少发病。重者会出现红斑、丘疹、水疱，抓破后会流黄水、结痂。个别严重的还会引起全身的过敏反应。塑料鞋综合征在哪个季节高发？夏季高发。塑料鞋综合征在 6～9 月份高发。部分地区如天气炎热，赤脚穿塑料鞋的时间增多，高发时间会有所不同。塑料鞋综合征可以自己好吗？可以。在不穿拖鞋后，轻症患者基本都可以自愈。但如果皮炎较为严重，就需要到皮肤科就诊用药。
塑料鞋综合征是因为穿塑料鞋引起的吗？是。塑料鞋综合征的发生，是由于塑料鞋的原料中有许多致敏原，再加上夏季大家都赤脚穿拖鞋、皮肤出汗多，使塑料鞋综合征更易发生。塑料鞋综合征容易发生在哪些人身上？所有人都可能患塑料鞋综合征。曾经患过塑料鞋综合征的人再次接触塑料鞋时仍会发生过敏。
塑料鞋综合征要去医院吗？挂哪个科？视情况而定。轻微的瘙痒、发红可以不去医院，立即用清水清洗患处，可缓解皮炎症状，只要及时更换鞋子，让皮肤与塑料脱离接触，多数可不治而愈。严重的过敏，比如患处有渗出或糜烂，则需及时换掉鞋子，并且去医院皮肤科就诊治疗。塑料鞋综合征与足癣有什么区别？足癣是由真菌感染引起的，具有传染性；塑料鞋综合征是过敏，不会传染。
塑料鞋综合征怎么治疗？轻者只需清水冲洗，缓解皮炎。重者如有糜烂或者流水，可以外用硼酸水湿敷或涂抹地塞米松软膏，还可同时内服抗过敏药物。具体治疗需到医院皮肤科就诊，遵医嘱治疗。
塑料鞋综合征与生活中哪些习惯有关？赤脚穿塑料鞋，这是患塑料鞋综合征的直接原因。塑料鞋综合征患者生活中要注意什么？避免赤脚再次接触塑料鞋。轻者对患处用清水冲洗即可，不需要采取其他措施（如热水、肥皂洗脚，涂抹药膏等）。症状严重的需要按照医嘱坚持涂药治疗，避免抓挠和其他刺激。
塑料鞋综合征怎么预防？在出汗多的时候避免赤脚穿塑料鞋，可以换成穿布鞋或皮鞋，也可以穿上袜子避免接触。有轻微症状出现时，及时换掉塑料鞋，避免发展成严重症状。
水疱
水疱是什么？水疱并非一种单独的疾病，是多种临床疾病的症状之一，可由外伤、感染或免疫性疾病引起，表现为皮肤表面局限性、隆起性的腔隙性皮损，内含清亮液体，直径 ≤1 厘米；直径 ＞1 厘米者称为大疱；其中含血液者称血疱。水疱和脓疱有什么区别？脓疱也是临床疾病的症状之一，与水疱不同的是，脓疱内含的液体是脓液，疱液可浑浊、稀薄或粘稠，且皮损周围常有红晕。脓疱可由细菌（如脓疱疮）或非感染性炎症（如脓疱型银屑病）引起。水疱有哪几种类型？因水疱在皮肤中发生位置的不同，水疱可分为角质层下水疱、棘细胞层水疱、表皮下水疱：位于角质层下的水疱，疱壁薄，易干涸脱屑，见于白痱等；位于棘细胞层的水疱，疱壁略厚不易破溃，见于水痘、带状疱疹等；位于表皮下的水疱，疱壁较厚，很少破溃，见于大疱性类天疱疮等。水疱是什么样子的？常伴随哪些症状？水疱是患者皮肤上出现的肉眼可见高出皮肤表面的皮损，内含清亮疱液，常伴瘙痒、烧灼、疼痛及全身症状（如发热、乏力等）等不同症状。伴随症状常具有提示原发病的意义，如伴发红斑、烧灼及疼痛时，常提示带状疱疹。
水疱怎么治？针对病因治疗：最重要的就是针对引起水疱的疾病进行治疗。首先需要确定病因，再根据患者原发性疾病进行治疗，如对带状疱疹行抗病毒治疗、对手足癣行抗真菌治疗。对症治疗：即针对水疱及其伴随症状的治疗，尽可能地缓解患者的不适。如患者发热时需物理降温、疼痛难忍时可使用镇静止痛药物。水疱的护理有哪些注意事项？小水疱及渗液少的水疱不做特殊处理，尽可能保持疱壁完整，待其自然吸收。直径 >2 cm、充满液体的大水疱，用消毒液消毒后用无菌注射器低位穿刺抽吸疱液，并送疱液行细菌和真菌培养。大疱表皮松动未脱落者应不去除疱皮，让其保留在原处，起到生物敷料的作用，对已脱落、坏死并成堆贴附在创面上的表皮，易移除的直接移除，不易移除者不强行撕脱，应用灭菌剪刀剪掉。已破裂水疱需要使用温和肥皂水和温水冲洗，可局部使用外用抗生素或敷料以预防感染。避免局部不必要的刺激，保持局部清洁，如有局部有红肿热痛、流脓、发热等特殊不适，请及时就诊。
就诊时应该看什么科？出现水疱后建议尽快就诊，根据原发病的不同选择不同科室，优先推荐皮肤科，烧伤烫伤时也可去烧伤科、急诊科，需以临床医生指导意见为准。水疱应该做什么检查？体格检查：视诊：观察水疱的大小、数目、颜色、形状以及水疱分布的部位等。触诊：了解皮损质地（坚硬或柔软）、有无压痛、与周围组织有无粘连等。实验室检查：血常规：了解患者白细胞、中性粒细胞等有无异常，排除感染等。变应原：明确过敏性疾病的过敏原。皮肤活检：确诊感染性疾病的病原微生物，利于对于相似疾病进行鉴别诊断。
哪些常见疾病可引起水疱？可引起水疱的原因较多，常见的病因有：外伤（如烫伤、烧伤）；感染性疾病（如病毒感染引起的水痘、带状疱疹，真菌感染引起的手足癣等）；免疫性疾病（如天疱疮、类天疱疮）；药物（如大疱性固定性药疹）引起。
粟丘疹
粟丘疹是什么？粟丘疹，俗称脂肪粒，又名白色痤疮、粟丘疹白色苔藓，是一种大小仅 1～2 mm 的微小表皮下角化囊肿[1]。自发的粟丘疹为小的表皮样囊肿，由毳（cui，四声）毛（即人体的头发、腋毛、阴毛以外生长的毛发，俗称汗毛）的漏斗部衍生而来；也可继发于浅表外伤、药物或其他皮肤疾病，因角蛋白堵塞小汗腺导管、毛囊导致[1]。婴儿期粟丘疹通常可在一月左右自发消退，而成人期的皮损可以长期存在。粟丘疹是遗传病吗？严重吗？部分原发性粟丘疹的发病受一定的遗传因素影响，为常染色体显性遗传[2]。该病为良性病变，不严重，一般无痛痒等自觉症状，除影响美观外不需要治疗。粟丘疹常见吗？粟丘疹极为常见，可发生于任何年龄、性别。高达 50% 的新生儿，不分种族和性别，会在出生时或出生后不久发生，持续数周[3]。也就是说，每 100 个新生儿中，有高达 50 个会在出生时或出生后不久发生粟丘疹。粟丘疹去哪个科室就诊？皮肤科。
粟丘疹可以分为哪几类，有什么表现？可分为原发性和继发性两类。皮疹特点是白色的，约 1～2 mm 大小的微小表皮下角化囊肿，多呈圆形，看起来像是一个小白芝麻，患者不会有特殊感觉，没有痛痒症状[1]。挑破后可挤出皮脂样物质，故称之为「脂肪粒」，挑出的物质其实是一些角质碎片。原发性粟丘疹：多自行发生，好发于面部，尤其是眼睑、鼻、头皮、躯干上部和四肢近端。可发生于任何年龄、性别，多发生于新生儿。婴儿中可见乳晕粟丘疹，且存在持久。成人一般年轻女性多见，可发生于生殖器。原发性没有明确的发病原因，部分患者有遗传因素。继发性粟丘疹：多位于耳廓、手背、前臂及外伤处，或药物不良反应，或继发于一些表皮损伤的皮肤病（如大疱性表皮松解症、迟发型皮肤外卟啉症、大疱性扁平苔藓、疱疹样皮炎、天疱疮、类天疱疮）。粟丘疹为什么常见于眼周？眼部皮肤最明显的特征就是「薄」，只有面部的三分之一厚度。同时，眼部还有一个特征 —— 循环代谢差、吸收弱，所以眼部是粟丘疹和一些其他皮肤病（如汗管瘤、扁平疣和血管瘤）的好发部位。粟丘疹在新生宝宝脸上，对健康有影响吗？没有影响。新生儿的皮肤是很薄的，大约 50% 的新生儿都会有粟丘疹，可在出生时或出生后出现，也就是说，每 100 个新生儿中，有 50 个可在出生时或出生后出现粟丘疹。这种粟丘疹表现为密集体积小，可无明显颗粒物[3]。妈妈们不用担心，这些粟丘疹用不了多久就会随着代谢而消退，不影响宝宝的健康。
粟丘疹是什么原因引起的？原发型病因：从新生儿开始，任何年龄、性别都可能发生，由未发育的皮脂腺、脂肪代谢紊乱形成，或由于内分泌、皮肤调节能力偏低造成，损害可在 1～3 个月内自然消失[4]。继发型病因：可在皮肤磨削术、擦伤、搔抓后、阳光照射后、二度烧伤后、一些皮肤病之后（如大疱性表皮松解症、迟发型皮肤外卟啉症、大疱性扁平苔藓、疱疹样皮炎、天疱疮、类天疱疮）和 X 线照射后等情况下发病[5]。外用药、化妆品使用不当：长期使用糖皮质外用激素软膏会引发脂肪粒。过多的使用浓重眼影等彩妆产品或磨砂膏、去角质产品，会使眼周皮肤出现极微小的、肉眼无法察觉的伤口，皮肤在自我修复过程也可能会产生脂肪粒。过度油腻的化妆品会堵塞毛囊孔，诱发粟丘疹。遗传因素：部分患者有遗传因素影响，本病为常染色体显性遗传，也就是说父母双方其中一方含有粟丘疹的显性遗传基因，就有可能导致胎儿患有此病[2]。粟丘疹常见于哪些人群？有化妆习惯的人群：若皮肤清洁不彻底，可能增加患病风险。户外工作者：长时间户外劳动，暴露在紫外线下，会增加患病风险。有家族遗传病史的人群：本病一部分由遗传因素导致，家族中有患本病者，其后代患病率更高。
粟丘疹怎么诊断？根据典型皮疹形态结合皮肤镜检查可诊断该疾病，一般情况下不需要特殊检查，当皮损的表现不典型，视诊无法确诊时，可做组织病理检查。粟丘疹需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察皮损部位外观及生长位置，可初步诊断本病。皮肤镜检查：可以在较大程度上无创性显现肉眼无法观察到的组织形态学特征，有利于确诊本病。粟丘疹镜下表现为亮白色均质结构[4]。组织病理检查：根据粟丘疹的病理特征有助于本病的诊断及其他疾病的鉴别诊断。具体表现为「具有含颗粒层的复层鳞状上皮囊壁和成层的角蛋白性内容物」[1]。粟丘疹和粉刺如何区分？粟丘疹一般为米白 / 黄色颗粒状，长相和粉刺有些相似，二者容易被混淆。区别在于粉刺白头是用手可以很轻松的挤压出来的，但是脂肪粒被角质覆盖，比较顽固，很难被挤压出来。粟丘疹和汗管瘤如何区分？汗管瘤和粟丘疹都好发于眼部。区别在于，粟丘疹是形状规则的圆粒形，体积较小，呈米白色或浅黄色。汗管瘤形状不规则，最特征的形状类似逗号或蝌蚪，呈淡褐色。汗管瘤要通过医疗美容技术激光才能去除。汗管瘤与内分泌、妊娠、月经及家族遗传等因素有关，多发于青春期的女性群体。粟丘疹与内分泌、遗传、皮肤疾病、阳关照射等因素有关，可发生于任何年龄、性别，多发生于新生儿。
粟丘疹如何治疗？其实不做处理也可以，因为它一般不影响健康状况，而且有些也可自行消退。如果觉得影响美观想去除，可采取以下任一措施：1. 针挑法：最好前往医院皮肤科进行，不建议自行操作，以免不慎伤及眼周甚至眼睛。具体处理过程大致是：先对专用针具进行消毒，再对眼周粟丘疹部位用碘伏进行局部消毒；用消毒好的针具刺入粟丘疹一定深度，然后挑开表皮；再用两个消毒棉签或粉刺挤压器挤压粟丘疹底部，就可以将里面的分泌物挤出；之后用碘伏或酒精再次消毒，24～48 小时内不要弄湿伤口，以防感染。一般要等到粟丘疹成熟时（即粟丘疹变白色或呈淡黄色），才能将其挑破和处理彻底。如果后续又复发，则再前往医院请专业人员挑出即可。缺点是治疗过程中操作或护理不当，可能留下疤痕。2. 激光治疗：如果想要大大降低复发几率，可采取激光治疗[1]。一般治疗一次即可，但万一复发，需要再次进行治疗。大致费用依据粟丘疹数量而定，一般按照个数收费，每个几十块钱左右，不同地区价格可能有所浮动。具体的治疗过程大致是：先对粟丘疹部位以及周围皮肤用碘伏进行局部消毒；粟丘疹处局部注射麻药（即刻生效）或外敷麻药（约 30 分钟生效）；使用激光设备如二氧化碳激光将粟丘疹全部烧除破坏；之后用碘伏再次消毒，3～5 天左右伤口保持干燥，以防感染。激光治疗可彻底清除皮损，治疗速度快，不易留疤；但丘疹较大可能留疤。3. 外用药物治疗可以使用外用药物，如维 A 酸乳膏。外用药物的治疗方法简单无创，且费用低廉，但由于治疗效果不如针挑或激光，临床上一般较少使用。需要注意的是：该类药物起效较慢，需坚持使用才能对粟丘疹有改善作用。药物存在一定刺激性，需注意逐步建立耐受（遵医嘱合理用药，逐步使皮肤适应）。在备孕阶段、孕期或哺乳期时，不能进行这类药物治疗。此外，平时还要注意面部清洁、避免过度去角质或长期画浓妆，选择清爽的眼霜和护肤品。
粟丘疹患者在生活和饮食需要注意什么？针挑、激光治疗后，应注意创面卫生，待结痂后自然脱落，不可抓挠皮损处，避免感染。可适当运动（慢跑、散步等）提高身体素质，运动期间避免在太阳下暴晒。本病患者在饮食上一般无特殊禁忌，合理膳食，均衡营养即可。粟丘疹需要复查吗？需要复查。激光治疗后，患者需在1～3 个月内进行复诊，针挑治疗的患者需在治疗后 1～2 周进行复诊。粟丘疹的产生和使用的眼霜有关系吗？遇到粟丘疹，大家的反应通常都是「这款眼霜太滋润了！」事实上，这是错怪眼霜了！一些人习惯长时间使用浓重眼影等彩妆产品，或过多使用磨砂膏、去角质产品，引起粟丘疹，通常这些人会觉得皮肤干燥所以会选择滋润型眼霜，从而误以为是眼霜过于滋润导致粟丘疹。粟丘疹如何选择眼霜、化妆品？尽管没有科学证明化妆品成分会导致粟丘疹，但是，由于化妆品成分刺激造成皮肤受损，进而引起继发粟丘疹的情况却不少见。选择护肤品时更应该关注其成分是否刺激和容易让你过敏等因素来衡量，尽量减少化妆品成分伤害导致的肌肤受损。所以，护肤品选择的要点是低刺激（护肤品中未添加酒精、防腐剂、矿物油等成分）、适合自己的肌肤年龄和诉求。
粟丘疹怎样预防？保持眼部清洁干净最重要，正确合理使用清洁乳（将清洁乳挤在手心，用双手摩擦起泡，涂于面部，一天最多用两次）。如果皮肤没有得到及时彻底的清洁，就会导致毛孔堵塞，多余的脂肪无法排除，脸上就会出现凸起的粟丘疹。选择低刺激（护肤品中未添加酒精、矿物油等成分）、适合自己年龄的护肤品。注意你的按摩手法。 各种抗老或促吸收的按摩手法层出不穷，但要注意，无论多么热门的按摩手法，力度和位置都要正确（用食指、中指和无名指沿着下眼眶，按照从眼角到眼尾的方向轻轻按摩；随后把拇指放在眼角处，按照从眼角至眼尾的方向轻轻按摩上眼睑，最后适当按压太阳穴），否则很容易误伤薄弱的眼周肌肤，造成肌肤伤口继而引发粟丘疹。那么，如何判断按摩手法过重？肌肤有了微弱的刺痛感时，就说明肌肤受损了，此时就要迅速停止。
色素斑
什么是色素斑？色素斑局部出现比正常肤色深的斑点，是由黑色素过度分泌或代谢异常引起。诱因种类繁多而复杂，主要有遗传、紫外线、内分泌、生活习惯等[1]。色素斑长什么样？色素斑是局部出现比正常肤色深的斑点，由皮肤黑色素颗粒分布不均匀引起。色素斑为色素性疾病，包括黄褐斑、雀斑、咖啡斑等,其形态因类型不同有所差异。黄褐斑多对称分布于面颊部，形如蝴蝶。表现为淡黄褐色、暗褐色或深咖啡色，深浅不定，斑片形状不一。雀斑好发于面部，尤其是鼻和两颊。雀斑为淡褐色到黑褐色点状斑，针头至米粒大，大小不一，圆形或不规则形，数目不定，孤立而不融合。咖啡斑出生时或出生后不久即可出现，随年龄的增长，面积可轻度增大。咖啡斑为淡褐色斑，大小在数毫米至 20 mm 或更大，形状、数目不一，分布较散[2]。色素斑可能与哪些疾病相关？黄褐斑发病比较复杂，与内分泌失调，慢性妇科病，如附件炎、盆腔炎、宫颈炎以及子宫肌瘤等多种疾病相关。咖啡斑可为多种系统性疾病的表现之一，如神经纤维病、豹斑综合征、共济失调毛细血管扩张症。雀斑和老年斑多是单独的疾病，与其他疾病无关联性[2]。色素斑能自己消失吗？多数色素斑需要经过治疗消失，少数色斑可以自愈。色素斑的致病因素有很多，是否可以消失和色斑的种类有关。少数脸上的后天性色素斑，如黄褐斑、晒斑，在避光防晒的前提下会逐渐淡化或消失。多数较严重的黄褐斑需要经过治疗，使用氢醌及其糖苷衍生物、壬二酸以及果酸治疗，也可用激光、强脉冲光等光电治疗，严重的晒斑也需激光治疗。蒙古斑常见于婴儿，为先天性良性蓝灰色斑。作为色素斑的一种，在婴儿出生几年后可以自然消退[2]。当患者出现色素斑，建议到医院就诊治疗，不可自行服药治疗。色素斑是遗传的吗？有些色素斑的发生有一定的遗传因素，常伴有家族史[1,2]，如雀斑、黄褐斑可能有一定的遗传性。但不是所有的色素斑具有遗传性，如老年斑、晒斑则不会遗传。色素斑和色素痣是一回事吗？色素斑和色素痣不是一回事。色素斑是指皮肤黑色素颗粒分布不均匀，导致局部皮肤出现的与正常肤色不同的斑点、斑片，颜色较色素痣浅，通常不高于皮肤，表面无毛发，色素斑多由后天形成，其数目增多与年龄无关。而色素痣是由痣细胞组成的良性新生物，可见于皮肤及黏膜表面，颜色呈深褐色至黑色，表现多隆起于皮肤，可有毛发，且具有先天性，几乎人人都有，从婴儿期到老年都可发生，通常随年龄的增长而数目增加[3]。色素斑和黄褐斑有什么区别？色素斑为色素沉着的一类疾病的统称，其类型繁多，包括雀斑、黄褐斑、老年斑、妊娠斑等；而黄褐斑为具体的疾病名称，其属于色素斑的范围[2]。色素斑什么情况下建议前往医院就诊?患者出现黑色素沉着的色素斑，多无自觉症状，主要影响美观。但因黄褐斑多与内分泌失调以及女性生殖器疾患相关，可到医院就诊，在医生指导下解除诱发病因[1,2]。色素斑去医院后需要做哪些检查或者治疗？一般医生会对患者进行详细的体格检查，结合患者病史及症状就可帮助诊断。基础的血常规检查可了解患者有无贫血情况。由于慢性疾病亦可引起色素斑，为明确病因可做肝功能、甲状腺功能等检查。如何能缓解色素斑严重的情况？色素斑的缓解方式主要是避免诱因，养成良好的生活方式，避免强烈的紫外线照射，注意防晒合理膳食，多吃富含维生素 C 和维生素 E 的食物，如苹果、西红柿、菠菜等，可辅助淡化色斑，劳逸结合，养成规律的作息习惯等。积极治疗能够引起色斑的相关疾病，如内分泌失调、慢性肝病，针对病因积极治疗。同时，可进行除斑的治疗，在医生的指导下使用药物，临床药物多用氢醌联合使用维 A 酸等外用药物。或采用光子嫩肤仪、激光仪等物理方法[2]。色素斑能去掉吗？大多数色素斑经治疗可以明显减轻，但如果不注意防护，有复发的可能。患者应注意防护紫外线、日晒不能过度。对于某些如内分泌失调、慢性病等疾病引起的色素斑，色素斑的患者要注意预防并治疗疾病[2]。色素斑的消除方式有哪些？色素斑的种类有很多，消除色素斑的方式应根据疾病种类选择有效的消除方式。例如：雀斑外用氢醌霜可获暂时疗效，亦可用液氮将雀斑剥脱，但需慎重，容易返黑。强脉冲光（IPL）治疗雀斑疗效较好，激光破坏黑素颗粒而不伤及周围正常组织。但是，激光治疗不能防止复发。避免日晒和应用适合的防晒产品对防止雀斑的复发很重要。黄褐斑的全身治疗可口服或注射剂量较大的维生素 C。局部治疗可选用理想的淡斑美白剂，如酪氨酸酶抑制剂、氢醌霜、烟酰胺，或者使用果酸治疗以及抗皮肤衰老剂。物理疗法可选用短脉冲二氧化碳激光、510 nm 脉冲染料激光。咖啡斑通常不需要治疗，若为美容可选用激光治疗[2]。如何预防色素斑的出现？色素斑的种类多样，预防色素斑因类型不同而异。针对雀斑应避免日晒，应用适合的防晒产品非常重要。黄褐斑的发病女性多见，血中雌激素水平高是主要原因，多与慢性疾病如女性生殖器疾病和月经失调、痛经有关，女性患者预防黄褐斑应积极治疗妇科疾病，调整激素水平[2]。
色素沉着
什么是色素沉着？色素沉着，简称色沉，一般是皮肤色素由于一些原因沉积于皮肤表皮或者真皮中，进而出现皮肤表面褐色、棕色、或者蓝灰色外观的现象[1]。导致色素沉着的原因一般分为内源性和外源性两种，内源性的主要是患者自身疾病，如皮肤炎症等，外源性主要有药物、色素染色、外伤、日晒等[2]。色素沉着一般有什么表现？色素沉着患者多无自觉症状，仅表现为局部皮肤颜色深浅不同，无疼痛、瘙痒等感觉。
色素沉着可以慢慢消退吗？色素可以沉积在表皮或者真皮中。当色素仅沉积在表皮中时，随着时间的流逝，可能逐渐变淡甚至消除，但这一过程可能需要数月的时间；但当色素沉积在真皮中时，可能会导致永久性沉积。此外，如果是药源性导致的色素沉着，由于药物种类不同，其程度也不一样，但多数可逆，停药或经治疗后色沉可以消失[3]。哪些外用药可以减轻色素沉着？目前来说，减轻色沉的机制主要是通过预防色素生成以及分解已经沉积的色素，或通过促使角质细胞剥脱以及再生等。常用的减轻色沉的外用药，包括含有对苯二酚、壬二酸、曲酸、维甲酸及维生素 C 等成分的药物；另外，果酸或水杨酸等化学剥脱治疗对于减轻色沉也有帮助[4]。色素沉着可以用激光改善吗？可以。激光主要通过光热分解原理、光机械力学效应破坏黑色素。临床常用改善色沉的光电类治疗包括：强脉冲光（ IPL ）、 Q  开关红宝石激光、 Q  开关纳秒激光以及皮秒激光等方式。但需要注意的是，不同肤色的人群，光电治疗效果可能也不同。一般来说，肤色白皙的人光电治疗效果更佳。另外，光电治疗后一定要注意保湿以及防晒，不然可能会加深色沉[5]。医院可能会做哪些治疗改善色素沉着？针对不同的色沉，治疗方式也并不相同。但一般而言，主要通过局部应用一些如壬二酸、曲酸、维生素 C 等药物改善色沉；除此以外，还可能应用刷酸、光电治疗或者联合治疗。必要时，医生在排除禁忌证后，也可能会建议患者口服氨甲环酸、谷胱甘肽等药物改善色素沉着。
色素沉着要去医院就诊吗？一般来说，由于外伤、炎症以及日晒等引起的色素沉着，影响美观的，可以去皮肤科或美容整形科就诊，通过外用药物或其他医学方式处理。如果突然出现了皮肤色素沉着，有没有明显的诱因时（外伤、炎症、日晒等），可能会与某些系统性疾病相关，此时应该及时到医院皮肤科、内分泌科等就诊，由专科医生进行判断。
哪些因素会导致色素沉着？炎症：皮肤在炎症反应后出现的色素过度沉着，常见的因素有痤疮、皮炎、烧伤等。内分泌失调：内分泌失调会影响黑色素的合成与代谢，进而使黑色素不断沉积在皮肤深层，最终出现色素沉着的情况。化疗药物：不同抗肿瘤作用机制的化疗药物均可导致色素沉着的发生。如氟尿嘧啶、环磷酰胺、异环磷酰胺等。紫外线照射：紫外线的直接辐射，导致皮肤细胞被氧化，并分泌出大量黑色素保护，从而导致色素沉淀。部分口服药物可能会导致色沉：如抗生素多黏菌素 B 导致的弥漫性皮肤色素沉着，集中于患者头颈部，其余部位肤色常没没有明显改变，不伴疼痛或瘙痒[1,2,6-9]。
色素减退性蕈样肉芽肿
色素减退性蕈样肉芽肿是什么病？蕈样肉芽肿是一种原发于皮肤的低度恶性的 T 细胞淋巴瘤，它的色素异常可表现为色素减退型、色素沉着型、色素性紫癜型，其中色素减退型蕈样肉芽肿是较为罕见的类型；病程多进展缓慢。色素减退性蕈样肉芽肿应该看哪个科？英文名称：hypopigmentation mycosis fungoides, HMF.别名：蕈样霉菌病。就诊科室：皮肤科。色素减退性蕈样肉芽肿出现的原因是什么？蕈样肉芽肿的病因和发病机制尚未完全清楚，目前认为可能与环境、感染、遗传和免疫等因素相关。色素减退性蕈样肉芽肿常见于哪些人群？多发生于儿童，在深肤色人群及亚洲人更常见。色素减退性蕈样肉芽肿有哪些症状和表现？表现为芝麻至盘子大小的类圆形或不规则的色素减退斑、色素脱失斑，边界欠清，表面可有稀疏鳞屑（有些病人没有鳞屑）。皮疹主要分布于非曝光部位如躯干及四肢近端，特别是臀部和下肢，也可出现在面部及颈部，但几乎不累及手足及黏膜部位。大多病人无自觉症状，少部分病人可能有不同程度的瘙痒。皮损可持续数十年缓慢进展，通常不伴淋巴结、内脏等系统受累。色素减退性蕈样肉芽肿怎么诊断？通过临床症状和皮肤活检可诊断。色素减退性蕈样肉芽肿怎么治疗？对于 HMF 的治疗，目前仅能缓解症状及控制病情进展，尚无有效的根治方法。根据临床特点和分期来选择方案，目前有效的治疗包括局部光疗、外用糖皮质激素、氮芥、卡莫司汀、皮肤电子束照射治疗。色素减退性蕈样肉芽肿的预后怎么样？色素减退性蕈样肉芽肿得病后能活多少年？HMF 患者与经典型的蕈样肉芽肿患者相比，预后和治疗反应较好，进展慢，自然病程可超过 30 年。一些患者可能表现为仅限于皮肤的病变，在数十年内病情时轻时重。但 HMF 治疗后复发率高，少数患者可进展至肿瘤期，严重者可导致死亡。色素减退性蕈样肉芽肿怎么预防？目前还没有预防该病的方法。患病后积极治疗，长期定期复诊随访。生活方面注意饮食营养，适当锻炼，避免劳累，避免皮肤损伤，注意防晒。
色素痣
色素痣是什么？色素痣也称痣、细胞痣和黑素细胞痣，由黑素细胞在局部聚集形成，是一种良性错构瘤病（局部正常组织由于错误的排列组合，形成了类似肿瘤样的畸形，但并非正真的肿瘤），在人群中普遍常见，各年龄段均可发生，色素痣的形状、大小、数目等因人而异，可见于身体任何部位[1,2]。一般无不适症状，仅影响美观，可不处理，若是存在恶变的风险（如色素痣表面出现溃疡、糜烂或是短期内外观巨变等情况），则建议尽早切除，根据色素痣的大小和生长的部位，可选择激光或手术治疗[1,3]。通常说的「痣」就是指色素痣。但其实还有无色素痣、蜘蛛痣、鲜红斑痣等特殊类型。色素痣常见吗？十分常见，色素痣是临床上最常见的良性肿瘤，几乎每个人身上都会存在，男女老少均可发生。据统计，正常人体表平均有 15～20 颗色素痣[4]。色素痣的常见分型有哪几种？根据痣细胞在皮肤内的位置不同，可将其分为交界痣、混合痣和皮内痣[1,2]：交界痣：痣细胞移动到表皮下部和真皮交界处并在此异常聚集，形成扁平的不怎么高出皮肤的色素痣提示可能为交界痣。皮内痣：痣细胞移动到真皮内并在此异常聚集，形成的皮损呈半球状和（或）带蒂的多为皮内痣。混合痣：痣细胞移动到表皮内和真皮内并在此异常聚集，形成略高起皮肤的色素痣多为混合痣。根据色素痣发生的时间，可分为先天性和后天性[1,2]：先天性色素痣：出生时就已经存在；后天性色素痣：出生后获得，常发生于两岁之后。色素痣去哪个科室就诊？色素痣是发生在皮肤的良性肿瘤，应该先去正规医院的皮肤科或者美容整形科就诊。
色素痣是否有常见发病部位？没有。色素痣可发生于身体任何部位的皮肤和黏膜[1,2]。色素痣的主要症状和表现是什么？皮损：直观来看色素痣为长在皮肤的肿物，可为扁平或略隆起的斑疹、丘疹，也可呈半球状、乳头状、结节或带蒂状的皮损。数目：数目不等，可为一个、数个至数十个。颜色：因痣细胞内色素含量不同，颜色可呈棕色、褐色、蓝黑色或黑色，个别无色素皮损多呈皮色。毛发生长：有些皮损处表面光滑，没有毛发，有些皮损处可长有一根或数根短而粗的黑毛。自觉症状：色素痣一般不会引起不适症状，既无瘙痒、也不疼痛。色素痣对人的健康有什么危害？一般良性的色素痣没有什么危害，只是可能会影响美观。绝大部分的色素痣也都是良性的，极少数痣细胞可能会转移至特殊部位（如手掌、脚掌、腋窝等处）并在此异常聚集，形成的色素痣由于长期的摩擦就有发生恶变的可能。良性色素痣的常见特征有哪些？良性痣特征一般为：皮损直径 < 3 mm，颜色一致，边缘整齐，表面光滑，表皮柔软，进展缓慢，大小和颜色较恒定不变[1,2]。色素痣在哪些情况下要警惕发生恶变？发生在手掌、脚掌、腰周、腋窝、会阴部、颈部等易摩擦部位的色素痣容易发生恶变。痣的体积在短期内突然增大。痣的颜色在短期内变黑或者加深发亮。痣的表面出现糜烂、溃疡、结痂、出血或肿胀。痣的部位出现疼痛或瘙痒。痣的周围出现卫星病灶（在一个色素痣的周围又长出多个小的皮损）。痣附近出现淋巴结肿大[2]。
色素痣是什么原因引起的？色素痣是一种发育畸形，与痣细胞在移动过程中的异常聚集有关[2,4]。痣细胞起源于神经嵴，是类似表皮细胞的多角形或卵圆形细胞，胞内含有黑色素颗粒，有一个卵圆形的细胞核。所有人体内都存在痣细胞，若痣细胞在移行过程中若异常聚集，就可形成色素痣[4]。目前关于痣细胞异常聚集的原因，尚不明确。色素痣常见于哪些人？色素痣很常见，几乎每个人身上都有。从婴儿期到老年期都可以发生，随年龄增长数目会增加，往往在青春期性成熟时及妊娠期增多增大，女性的痣一般比男性多，白人的痣比黑人多[1]。色素痣是否遗传？目前研究认为色素痣是个体皮肤局部发育异常。是没有遗传性的。色素痣是否具有传染性？色素痣属于良性皮肤肿瘤，不具有传染性[1]。可正常参加各种社交活动。
色素痣需要做哪些检查？色素痣一般根据典型临床表现就可诊断。有条件时可进行皮肤镜检查。必要时进行病理检查[1,2]。体格检查：医生主要通过问诊、视诊和触诊，了解皮损出现的时间及大小有无变化，观察皮损的部位、外观、质地，同时可观察有无溃疡和出血的情况。皮肤镜检查：利用显微镜等仪器设备，可观察到表皮、真皮连接处以及真皮浅层组织的结构变化。病理检查：取一小部分病损处的组织，放于显微镜下进行观察，既能诊断色素痣及其类型，还能明确有无发生恶变。色素痣如何诊断？医生主要根据症状即可诊断，如皮肤或黏膜处出现数目不等的斑疹、丘疹或结节（高于皮肤的小疙瘩样皮损），棕色、褐色、黑色等，圆形，边界清楚，表面光滑等特征。有时色素痣可能症状不是很典型，可能需要进行病理切片检查。色素痣容易和哪些皮肤疾病混淆？雀斑：多长在面部，表现为对称性分布的黄褐色点状色素斑，雀斑一般不会高出皮肤，有遗传性。雀斑颜色可随季节发生变化，夏季紫外线强烈时，颜色加深，秋冬季紫外线减弱时，颜色变浅；而色素痣的颜色不会随紫外线强度发生改变。脂溢性角化病：就是我们平常所说的老年斑，属于良性疾病。好发于 40 岁以后，面部、背部及手背等处。表面粗糙，可有油腻性痂，痂容易刮除，色素痣的皮损则不能轻易刮除，二者可以此简单区分。寻常疣：俗称「刺瘊」「瘊子」。 是由人类乳头瘤病毒感染引起的一种皮肤表面赘生物，表面粗糙，顶端可呈刺状、菜花状等形态。多见于儿童及青年，有传染性。可通过皮损的具体表现加以鉴别，也可到医院通过皮肤镜检查或病理检查来鉴别二者。皮肤纤维瘤：中青年多见，可自然发生或由外伤引起，皮肤纤维瘤多为黄褐色或淡红色的皮内丘疹或结节（长在皮肤内的肿块），质地比较硬。一般就医后通过病理检查来鉴别二者。
色素痣的常见治疗方法有哪些？良性的色素痣一般无需治疗，除非有美容要求[1]。但当有恶变征象时（详见上文「色素痣在哪些情况下要警惕发生恶变」），则必须手术切除。常见的色素痣主要有两大类治疗方法：非手术治疗： 激光，冷冻，电灼等。主要用于治疗较小（直径小于 3 mm）、位置表浅的色素痣[4,5]。手术治疗： 是治疗色素痣的首选方法也是主要方法。任何类型的色素痣均可使用手术进行切除，临床上常用于治疗较大或不能排除恶变的色素痣，不但能切除色素痣，还能进行病理检查，明确其性质[3,4]。色素痣手术治疗有哪些优缺点？优点：疗效确切，复发率低，可彻底治愈。切除物可以进行病理诊断，以判定其良恶性。缺点：局部麻醉时会有疼痛，一般可以忍受；部分特殊部位及较大的色素痣涉及到彻底清除兼顾美容要求，治疗会略复杂；需要定期换药并保持伤口清洁；术后可能会形成切口瘢痕，可通过美容缝合及抗瘢痕治疗进行处理。哪些色素痣不适合激光或手术治疗？血友病及凝血功能异常者。瘢痕疙瘩体质患者。精神不正常，心理准备不充分，情绪不稳定，对治疗效果要求过高。尚未控制的传染性疾病患者，包括传染性肝炎活动期者，可能会加重病情，增加传染机会。治疗区域局部有明显感染者。全身状况较差无法耐受手术者，例如恶性肿瘤患者。月经期、孕期及哺乳期妇女[1]。色素痣在经期、孕期、哺乳期为什么不适合做手术、激光治疗？因为手术治疗一般需要进行麻醉。孕期、哺乳期时使用麻醉药可能会影响胎儿、婴儿，因此一般不建议在此期间进行手术。女性月经期会对凝血功能产生影响，导致出血风险增加，所以月经期最好不要进行手术、激光治疗[6]。色素痣优先选择哪种治疗方式？目前认为：除一些特殊类型的色素痣，各类型的痣细胞痣均不建议采用激光、电灼、冷冻等非手术治疗方法，而建议首选手术治疗，原因如下[4]：激光、电灼、冷冻等非手术治疗容易导致祛除不彻底而复发，即使彻底清除了色素痣，往往容易导致瘢痕形成。激光、电灼、冷冻等非手术治疗后直接将组织破坏，不能进行病理检查，有可能会漏掉一些表现不典型的恶变，而延误最佳治疗时机。反复进行激光、电灼、冷冻等非手术治疗属于一种恶性创伤刺激，有带来恶变的可能性。色素痣能用药水腐蚀治疗吗？这种方法基本上已被淘汰。腐蚀疗法操作简单、费用少，曾用来治疗色素痣。但是应用腐蚀剂治疗的过程本身也是对组织的一种恶性创伤刺激，可诱发恶变，且腐蚀剂本身及治疗过程较难把控，容易损伤过度并可能伤及其他正常皮肤[3]，处理不好更容易留疤。而且治疗后无法行组织病理检查，容易遗漏已经出现变化的色素痣。激光祛痣多长时间能好？激光祛痣可能会引起轻度皮损，一般 1～2 周左右创面会愈合，具体的愈合时间需要看点痣的深度，点的越浅相对愈合的越快。如果超过真皮浅层这个深度，点痣以后通常就会留下不同程度的疤痕了，有经验的医生会把握点痣的深度。恢复期间可以使用重组人表皮细胞生长因子促进创面加快愈合，但生长因子并没有抗感染的作用，可以配合抗生素软膏使用，比如红霉素软膏或百多邦软膏。创面愈合前不要沾水，保持清洁干燥，结痂后不要用手去抠， 结痂干燥没有红肿炎症的情况下、等其自然脱落即可，注意防晒预防色素沉着。直径超过 3 mm 的一般不建议激光祛除，通常建议手术切除、美容缝合处理，手术可以在三甲医院整形美容科就诊。激光点痣一般分高频电激光以及二氧化碳点阵激光治疗，根据痣的深度，一般一次或者多次可以有效祛除。激光祛痣效果怎么样？激光祛除色素痣效果良好。激光点痣有一定的适应证和选择性。通常只适用于直径大小为 2～3 个毫米以下浅表的色素痣。如果是太大的痣、浸润较深的痣并不太适合使用激光，使用激光有可能无法完整祛除。激光点痣后可能存在深部残留，治疗后数月病变会再次复发，可再次行激光治疗，但不宜治疗次数过多。反复使用激光治疗，有风险会诱发色素痣面积变大、甚至性质发生改变，尤其是在手掌以及足底高危部位的痣建议尽量采用手术方式切除，手术切除效果更为确切。如果决定了要点痣，请正规医院就诊治疗。激光祛痣价格一般是多少？点痣一般用的是二氧化碳激光，费用主要是按光斑收费，一个光斑一般 20～50 元不等，具体每个医院都不一样的，这是公立医院的价格。以 2 mm 的痣为例，一般需要 3～5 个光斑，具体要看痣的深浅，因为点痣一般用的能量比较小，这样留疤痕比较小或者不留疤痕。最终的花费情况需要由医生面诊后，根据痣的面积大小、数量、类型来决定，需要沟通后，医生来调节激光光斑大小和能量高低。另外，地区、医院级别不同，价格也会有不同。
色素痣在饮食上需注意些什么？饮食一般不会对色素痣产生明显影响，所以不用特别的忌口。平常均衡饮食即可。色素痣患者有哪些生活注意事项？注意减少衣物、鞋袜即其他外部因素对色素痣的摩擦、刺激。自己也不要主动去刺激、抓挠、摩擦色素痣，更不能自行使用工具对色素痣进行刮除。日常可通过涂抹防晒霜、穿防晒衣等方式，尽量减少将色素痣暴露于紫外线中，防止其恶变。皮损处不要使用不合格的护肤品或化妆品，避免对其产生刺激。
色素痣可以预防吗？由于黑色素在局部聚集增生的原因尚不明确，所以色素痣暂无特殊预防措施。但当自觉色素痣出现异常时，早就医、早治疗可以预防色素痣恶变。
舌头裂纹
舌头裂纹是指什么？舌面出现纵行或横行的沟纹，深浅长短不一，因其外观形态而有多种名称。舌头裂纹应该看哪个科？英文名称：Fissured Tongue、Scrotal Tongue、Rugae Tongue.别名：阴囊舌、脑回舌、裂纹舌、沟纹舌、褶皱舌。就诊科室：口腔科、口腔粘膜科。舌头裂纹是由哪些原因引起的？病因尚无定论，一般认为先天性发育异常，也可能与遗传、地理环境、食物种类、微生物感染等有关，也可能与维生素缺乏、银屑病等全身系统性疾病有关。舌头裂纹的常见发病人群有哪些？各个年龄段人群均可出现，但以 40～60 岁人群多见。舌头裂纹的主要症状和临床表现是什么？舌面出现纵行或横行的裂纹，深浅、长短不一，有时裂纹比较隐蔽，卷舌或者轻咬舌头才能看见。图片来源：UpToDate 临床顾问. 口腔病变平时无任何症状，当有微生物感染时，可有舌头疼痛感觉，尤其是进食辛辣刺激性及较烫的食物时疼痛更加明显。一般随着年龄增长，裂纹加深、变宽。舌头裂纹如何进行诊断？根据典型的临床表现：舌面的裂纹沟隙，可以临床诊断。一般不需要检查。舌头裂纹怎么治疗？因本病一般认为是先天发育异常，且平素无任何症状，所以一般不需要治疗。当并发感染出现疼痛时，可以氯己定含漱液等含漱治疗。舌头裂纹的危害是什么？舌头裂纹的预后如何？平素无任何症状，对舌头的味觉及运动无影响，所以不影响我们的日常生活。舌头裂纹该如何预防？怎样避免舌头裂纹越来越多、越来越深？均衡营养，合理饮食，加强体育锻炼，增强身体素质；三餐后认真刷牙，平时进食后漱口，保持口腔及舌头的清洁卫生，避免裂隙内食物积攒，滋生微生物而出现感染。保持良好积极的心态及情绪，打消恐惧心理。
沙土性皮炎
沙土性皮炎是什么病？沙土性皮炎（sandbox dermatitis）也叫摩擦性苔藓样疹（frictional lichenoid dermatitis），儿童多发，患者手背等皮肤可见多个肉色的苔藓样丘疹，可伴瘙痒。本病属于良性可自愈性皮肤疾病，无需过分治疗。沙土性皮炎很常见吗？4～12 岁孩子易患。常见于春、夏，户外活动较多时。似乎男孩较多，不排除是因为男孩户外活动较多所致。
沙土性皮炎有哪些症状和表现？皮疹主要发生在肘部、膝盖、手背上；可见多个肉色 1 mm～2 mm 大小的苔藓样丘疹，如下图。瘙痒程度可从轻到剧烈。病程可超 3 周，通常 4～8 周病程后自愈。沙土性皮炎：手背上的苔藓样丘疹图片来源：刘欣《都是沙子惹的祸？》沙土性皮炎图片来源：Hurwitz Clinical Pediatric Dermatology （第 5 版）
沙土性皮炎的危险因素有哪些？有沙土性皮炎的孩子里，约 50% 有特应性皮炎、过敏性鼻炎或者哮喘。同时常见于户外活动时，可能跟阳光暴露有关。习惯认为可能与儿童在活动中频繁接触粗糙物质有关，如玩沙土、玩具等有关。但也有很多孩子并没有接触沙土或者粗糙颗粒物质的经历。因此尚不确定频繁接触粗糙物品是否为真正的危险因素。
沙土性皮炎的诊断依据是什么？沙土性皮炎的诊断主要依靠患者的临床表现，在排除其他可疑疾病后即可确诊。无需特别的检查。沙土性皮炎需要跟哪些皮肤病进行鉴别？沙土性皮炎一般需要与以下常见疾病进行鉴别：幼年皮肌炎：幼年皮肌炎的极早期皮肤改变跟沙土性皮炎很相似。往往要一定时间后再出现其他典型的皮肌炎皮疹（比如，向阳疹、Gottron 丘疹），肌肉症状。幼年皮肌炎是少见病。而沙土性皮炎要常见得多。因此通常不需要担心。鉴别时可予以甲翳镜检查，甲翳毛细血管改变可有提示。如果皮疹持续不缓解，继而出现皮肌炎的典型皮疹、肌肉乏力等症状，则应考虑皮肌炎。跟沙土性皮炎相似的皮肌炎极早期图片来源：微博好友「两条街妈妈」的惠赠丘疹性肢端皮炎（papular acrodermatitis）：丘疹性肢端皮炎又名 Gianotti-Crosti 综合征。继发于乙肝病毒、EB 病毒感染后。也偶然可在肠道病毒等。面部、臀部、前臂和腿的伸肌侧以及足部为主要受累部位。躯干皮损也很常见，但比肢端皮损更快消退且数量更少。丘疹性肢端皮炎多表现为突然、对称性出现多处丘疹性或丘疱疹性小皮损。皮损为单一形态、平顶、粉棕色（pink-brown）的丘疹或丘疱疹，直径为 1～10 mm，可融合形成斑块。丘疹性肢端皮炎图片来源：UpToDate 临床顾问其他：手足口病早期、扁平疣、传染性软疣等也需鉴别。
沙土性皮炎应该去哪个科室就诊？一般选择小儿皮肤科、儿科、皮肤科就诊，如果病情较轻，也可不治疗，因为本病具有自愈性。沙土性皮炎应该如何治疗？如果有瘙痒则可外涂皮质醇激素；如无明显瘙痒，则单纯的皮肤保湿润肤、防晒即可。因为是自愈性疾病，不需要过分积极干预。
沙土性皮炎患者在生活中应该注意什么？该病为自愈性疾病，控制住症状、改善生活质量即可。正常饮食、避免可能的危险因素（具体参考「危险因素」部分），无需过分担心。
沙土性皮炎应该如何预防？目前肯定的预防措施有：皮肤保湿润肤、防晒。减少接触粗糙物品可能有益，但还需更多证据支持。既往有特应性皮炎、过敏性鼻炎和哮喘的孩子需要强化预防。其他孩子也不能忽视。
食物不耐受
食物不耐受是什么？广义的食物不耐受是指重复出现的对特定食物或食物成分产生的不良反应，原因包括免疫反应、酶缺乏（如乳糖酶缺乏）、药理作用、激惹反应、毒理反应等。狭义的食物不耐受指人体免疫系统把某种食物当成有害物质而产生的过度保护性免疫反应，产生食物特异性 IgG 抗体，IgG 抗体与食物颗粒形成免疫复合物，从而引起炎症反应[1]。食物不耐受有什么特点？食物不耐受的发病人群较广泛，可发生于任何年龄段人群；发病率也较高，其中婴儿和儿童发病率高于成人；不同性别、年龄的患病情况有所不同，其中女性和青少年程度较重。多数食物不耐受的患者表现为胃肠道症状和皮肤反应，不同的人对同一种食物的不耐受反应也可能是不相同的，发生食物不耐受的患者也可以同时对多种食物产生不耐受的现象[3,4]。食物不耐受常见吗？食物不耐受在生活中也比较常见，但是由于食物不耐受的起病较隐匿，涉及的食物也较多，因此在日常生活中很容易被忽略[5]。临床常见的食物不耐受有以下几种：乳糖不耐受摄入的乳糖需要被乳糖酶分解成单糖后才能被吸收， 当摄入含乳糖较高的牛奶、母乳等后，由于机体内的乳糖酶缺乏，乳糖不能被有效分解吸收而引起的腹泻、腹痛、腹胀等消化道症状 ，中国人是乳糖不耐受的高发人群[6]。组胺不耐受组胺代谢酶水平或活性降低使组胺降解能力受损，摄入富含组胺的食物（如鱼类、奶酪、腊肉、菠菜、茄子等）会引起外源性组胺增加，导致体内组胺蓄积，会诱发一系列类似过敏反应样的症状[7]。水杨酸盐不耐受食物中含有的水杨酸盐导致前列腺素的合成减少，患者机体还伴随白三烯代谢的活化，造成白三烯的代谢产物增加，从而引发呼吸系统疾病和造成胃肠胀气和腹泻[2]。富含水杨酸盐的食物有蔬菜、水果、杏仁等。
食物不耐受有哪些常见的临床表现？食物不耐受的临床表现多样，涉及全身多个系统，常见的临床表现有以下几个方面[1]：消化系统：恶心、腹痛、腹泻、便秘、口臭、嗳气、打嗝、胀气等；皮肤：湿疹、皮疹、荨麻疹等；神经系统：焦虑、忧郁、头疼、注意力不集中、暴躁易怒、坐立不安等；呼吸系统：慢性咳嗽、哮喘、咽喉疼痛、鼻后黏液分泌、慢性鼻窦炎等；肌肉骨骼：关节炎、关节疼痛等；泌尿生殖系统：尿频、尿急、阴道瘙痒等；心血管系统：胸部疼痛、心律失常、高血压、心跳加速等。此外，目前发现与食物不耐受有关的疾病有肠易激综合征、皮炎和偏头痛。
食物不耐受发生的原因有哪些？造成食物不耐受的原因主要包括以下几个方面：缺乏消化某种食物的酶常见的有缺乏消化麸质的酶造成的麸质不耐受、缺乏乳糖酶造成的乳糖不耐受等[1]。食物成分的药理性反应食物中的某些成分会产生类似药物的反应，从而造成食物不耐受的症状。比如：食物中的水杨酸盐类物质、果干中加入的防腐剂亚硫酸盐类物质等[1]。存在消化道功能异常的问题胃肠动力不足会造成碳水化合物的发酵异常，从而产生食物不耐受症状[1]。食物不耐受的发生可能还受到以下因素的影响[5]：遗传因素；大量、频繁的吃同一种食物；进食速度太快；摄入食品添加剂、色素等；消化不良；服用药物；肠道免疫力低下；压力过大。食物不耐受可能由哪些食物引起？引起食物不耐受的食物种类多样[8]：在欧洲国家， 常见的引起食物不耐受的食物为坚果、花生、芹菜、水果；澳洲主要为牛奶、大豆、花生、鱼；地中海国家为小扁豆；在亚洲国家，最常见为乳糖不耐受，其发生率可高达 90％ 以上；在我国最主要的三种不耐受食物依次是鸡蛋、螃蟹、牛奶。
食物不耐受的诊断需要做哪些检查？血清特异性IgG抗体检测主要是通过酶联免疫吸附法（ELISA）检测被检者血清中的 IgG 浓度，针对特异性 IgG 抗体浓度的不同，可以把检测结果分为 4 个等级[4]：目前血清食物特异性 IgG 抗体检测有两种方式：常见 14 项食物：牛肉、牛奶、鸡肉、猪肉、鳕鱼、大米、玉米、虾、蟹、大豆、鸡蛋、西红柿、蘑菇、小麦[5]。全部 90 项食物：龙虾、燕麦、柠檬、球叶莴苣、小米杏仁、蘑菇、杂色豌豆、麦芽、椰菜、苹果、利马豆、鳄梨、橄榄、香蕉、洋葱、橘子、牡蛎、牛肉、大麦（全麦粒）、越橘、欧芹、马铃薯、芥菜籽、荞麦、花生、黄油、美式乳酪、猪肉、菠萝、蔗糖、卷心菜、大米、桃、胡萝卜、哈密瓜、腰果、黑麦、菜花、红花籽、芹菜、鳟鱼、蛤、切达干酪、鸡肉、扇贝、芝麻、红辣椒、虾、鳎鱼、肉桂、巧克力、菠菜、大豆、鳕鱼、沙丁鱼、咖啡、南瓜、草莓、可乐豆、玉米、葵花籽、青豆、白软干酪、牛奶、甘薯、螃蟹、瑞士硬干酪、黄瓜、红茶、烟草、大马哈鱼、茄子、大葱、酸乳酪、西红柿、羊奶、火鸡、葡萄、金枪鱼、柚子、小麦、黑胡桃、嫩豌豆、青椒、大比目鱼、啤酒酵母、蜂蜜、面包酵母、蛋 (蛋白 / 蛋黄)[9]。抗体检测结果阳性说明体内对该食物有异常免疫反应，应该忌食相应食物；由于食物抗原成分经烹调、消化后易发生改变，检测阴性不能完全排除诊断，所以对于食物不耐受检测结果应结合病史、临床症状等多方面进行全面分析[1]。食物激发试验开放性食物激发试验：医生和患者均知道试验时摄入的食物种类，患者能够看到试验食物的形状，且能尝出其味道[10]。单盲食物激发试验：用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，进行 1～2 次试验，医生知道食物的种类，患者不清楚，且尝不出试验食物的味道，看不出试验食物的外观[10]。双盲安慰剂对照食物激发试验，这是诊断食物不耐受的金标准。用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，分 2 次进行试验，分别含有试验食物和安慰剂。食物由第三方如营养师准备，医生、患者及患者家属均不知道试验过程中给予的是试验食物还是安慰剂[10]。激发试验开始前，需停用一切可影响试验结果的药物（如组胺、激素等）1～2 周，并回避所有可疑会导致不耐受的食物 2～4 周。将可疑不耐受食物以不引起症状的量加入普通食物中，并逐渐加至常量，注意每次只能添加 1 种可疑食物。每次加量应仔细观察相应的临床症状，监测生命体征。一旦出现有关临床表现时即停止试验。可疑食物诱发出症状即为阳性，可确诊为食物不耐受[1]。食物不耐受和食物过敏有什么区别？食物不耐受和食物过敏的区别有以下几点[4,11,12]：
食物不耐受如何治疗？营养治疗过程中需要注意膳食平衡，以同等营养价值的食物替换不耐受的食物，保证食物能够提供充足的能量和营养素，预防和避免因食物不耐受引起如摄入不足、吸收障碍等问题导致的营养不良[1]。营养治疗主要有有以下几个方面：限制含有不耐受食物成分的食物当已明确对某种食物或食物成分不耐受，需避免或限制摄入这种食物或食物成分。如乳糖不耐受患者则需限制含有乳糖的所有食物，包括牛奶、奶酪、奶油、冰激凌等[1]。补充相应酶类当人体缺乏消化某种食物成分的酶时，会导致无法对该食物成分进行分解吸收，从而导致患者出现一系列食物不耐受的症状。如乳糖不耐受患者可以在进食含乳糖食物前，外源性补充乳糖酶制剂，可以帮助肠道分解乳糖，从而避免乳糖不耐受的发生[1]。替代配方食品选择可选择完全不含有或者通过加工去掉不耐受食物成分的食品，避免摄入该不耐受食物成分。如乳糖不耐受患者则可以通过选择无乳糖或脱乳糖替代配方食品满足日常需要[1]。目前认为调整饮食是治疗食物不耐受的最佳途径，通过对患者进行相应的饮食干预可以在一定程度上减轻患者的症状，甚至使症状完全消失[4]。食物不耐受的分级标准所对应的饮食调节原则如下[13]：轮替：轮替的食物一般是 IgG 抗体比正常水平高，但没有达到必须禁食的食物，如轻度不耐受的食物，可以将这类食物加入我们的日常饮食来。但是这一类食物不能随便吃，应该间隔一段时间，一般两次进食要间隔 4 天以上，例如 1 号吃了这一食物，可以到 5 号之后再吃它[5]。禁食：要求患者严格不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物也不能食用[5]。因不耐受而禁食的食物永远不能再吃了吗？不是，可以重新尝试吃。因不耐受而禁食的食物一般是中度不耐受，可以尝试食物轮替，重新试着吃不耐受的食物。中度不耐受应将相应食物从饮食中剔除 3 个月后再每 4 天轮替进食一次，重度不耐受则需剔除 6 个月后再进行。注意在轮替饮食过程中，仍应遵循每次只添加 1 种不耐受食物的原则，逐一将不耐受食物重新纳入饮食。如轮替过程中没有出现食物不耐受的症状，那么就可以重新食用这种食物，否则还是需要停止食用或禁食[1]。
食物不耐受在生活中应该注意什么？食物不耐受在生活中要注意以下几点[5]：对于已经明确的或者通过轮替饮食仍不能重新纳入饮食的不耐受食物，需要避免摄入。需要学会阅读食品标签，养成看包装上食物成分的好习惯，查看加工食物、配料、调味料和添加剂会不会导致食物不耐受的发生；对于成分标识不清楚的食品，可以询问厂家或销售人员，或者谨慎一点选择不吃。乳糖不耐受在生活中较常见，为避免乳糖不耐受的发生，可以选择喝酸奶，在牛奶中加入乳糖酶，不空腹喝奶，喝牛奶的同时摄入馒头、鸡蛋、面包等。
食物不耐受如何预防？为防止食物不耐受带来的不良健康影响，可提前进行血清特异性 IgG 试验。根据检测结果，将食物分为忌食、轮替对应采取治疗[1]。养成查看食物成分表的良好习惯，从而发现其中可能含有的某些能引发不耐受症状的食物或成分[1]。不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物以及各类加工食品也不能食用。
生物素酶缺乏症
生物素酶缺乏症是一种什么病？生物素酶缺乏症是由于生物素酶基因（BTD）突变引起生物素酶活性下降，进而引起一系列神经与皮肤系统损害的罕见疾病，属于常染色体隐性遗传疾病，BTD 是致病基因。生物素酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：biotinidase deficiency，BTDD.别名：生物素酶缺乏，生物素酶缺乏征，生物素缺乏。就诊科室：儿科、神经内科、眼科、皮肤科、呼吸内科、消化内科。生物素酶缺乏症的病因是什么？游离生物素是多种羧化酶的辅酶，参与糖类、蛋白质和脂肪的代谢，而游离生物素的生成需要在生物素酶的作用下解离生物胞素。BTDD中，生物素酶基因的基因突变导致生物素酶活性下降，进而游离生物素产生不足，体内营养物质代谢异常，参数多种异常中间代谢产物在血及尿中蓄积，进而导致神经、皮肤等一系列复杂的临床症状。生物素酶缺乏症的常见发病人群有哪些？各个年龄段均可发病，儿童居多。生物素酶缺乏症的主要症状和表现是什么？BTDD 可累及多系统，临床表现复杂多样，多分为两型。完全性生物素酶缺乏症，又可分为早发 / 晚发型。早发型：多在新生儿或婴儿期起病；最常见神经系统症状（如肌张力低下、癫痫、发育迟缓、耳聋、共济失调、意识障碍等），约半数可出现结膜炎和视觉问题，还可出现代谢紊乱（代谢性酸中毒、低血糖、酮症等）、皮肤表现（各种形态的难治性皮疹）、呼吸系统症状（如过度通气、喉部喘鸣和呼吸暂停）、消化系统症状（如喂养困难、呕吐、腹泻）；感染、发热、疲劳、高蛋白饮食等可诱发急性发作。晚发型：常于青春期发病；之前可无任何症状，通常表现为周围神经病、肌无力、皮疹和眼部问题。部分性生物素酶缺乏症：可在各个年龄段发病，甚至不发病。整体症状相对较轻，仅在感染、饥饿等状态下起病，但也可出现急性神经系统症状。生物素酶缺乏症怎么诊断？该病临床表现无特异性，对于临床有多系统损害且伴难以纠正的代谢性酸中毒时应怀疑该病，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及致病基因 BTD 基因检测可明确诊断。生物素酶缺乏症怎么治疗？该病无治愈手段但补充生物素可有效控制病情。所有患者一旦确诊，不论是否发病均需终身服用生物素。口服生物素具有高效、廉价和稳定等优点，治疗过程中应避免食用生鸡蛋。重症患者在治疗初期可酌情给予左卡尼汀、甲钴胺和维生素 C，并注意控制蛋白质与葡萄糖的摄入。生物素酶缺乏症的预后怎么样？生物素酶缺乏症严重吗？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，部分患者可能遗留视力及听力的不可逆性损害，严重者甚至危及生命。生物素酶缺乏症怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
手癣
手癣是什么病？手癣俗称鹅掌风，是真菌侵犯指间、手掌、掌侧皮肤引起的感染性疾病，表现为指间或手掌的水疱、脱屑，有瘙痒感，常伴有指甲增厚、污秽。引起手癣最常见的真菌是皮肤癣菌。手癣患者如能坚持使用药物治疗，大部分都可以获得治愈。患者治愈后预期生活状况较好，一般不会影响生活质量。
手癣有什么表现和特点？手癣多见于成年人，一般只有一只手发病。表现为指间或手掌的水疱、脱屑，有瘙痒感，常伴有指甲增厚、污秽。手癣分几种类型？根据临床特点不同，分为水疱鳞屑型、角化过度型和浸渍糜烂型（也称间擦型）。手癣和灰指甲有无关联？手癣持续时间长，真菌感染蔓延到指甲会导致甲真菌病，就是「灰指甲」。手癣症状为什么夏天重冬天轻？手癣是由于真菌感染引起的，真菌喜欢在潮湿多汗的环境繁殖和生长，所以手癣患者一般会有夏重冬轻的特点。手癣的患者一定有脚癣吗？不一定。如果患者手部皮肤屏障受到破坏，如长期受到酸碱物质的刺激或双手长期浸泡在水中，即使患者没有足癣也会出现手癣。
手癣是由什么原因引起的？手癣主要是由红色毛癣菌、须癣毛癣菌、石膏样小孢子菌和絮状表皮癣菌等感染引起，其中红色毛癣菌占 50%～90%。手癣会传染吗？手癣会传染，主要通过接触传染。手癣的传播途径有哪些？通过用手搔抓患癣的部位如足趾间，或与患者共用鞋袜、手套、浴巾、脚盆等是其主要传播途径。手癣的好发人群是哪些人？特别不注意个人卫生及不忌讳足癣的人。湿疹、扁平苔癣、银屑病等皮肤病患者，由于这些患者的皮肤屏障功能受损，更容易导致手癣发生。皮肤不完整的或者皮肤长期受到酸碱刺激的人，由于皮肤屏障受到破坏，易于真菌侵入。手癣为什么好发于手掌及指缝？真菌喜欢闷热潮湿的环境，手指缝间及手掌利于真菌的生长。
手癣应该怎么诊断？根据手癣的临床表现，结合真菌镜检或培养可明确诊断。手癣患者在真菌镜检前应注意哪些方面？手癣患者在真菌镜检前应该注意要保持双手干净，近期不要涂抹抗真菌药物，不要涂抹化妆品，以免影响检查结果。手癣镜检时查不到真菌，这种情况下如何确诊？有时由于患者在就诊时乱用外用药物导致临床镜检查不到真菌，可以做真菌培养。除少数真菌外，多数培养可获生长，并可确定菌种。手癣需要和哪几种疾病鉴别？手癣需要和湿疹、汗疱疹、接触性皮炎、掌跖角化症、掌跖脓疱病等疾病相鉴别。手癣和手部湿疹如何区分？手癣好发于指间或手掌，典型皮损是深在性水疱，无红晕，领圈状脱屑，边界清楚，常单发，常伴有指甲增厚，污秽或脱落，真菌检查阳性。手部湿疹好发于手背部，皮损多形性，易渗出，边界不清，分布对称，指甲病变较少，真菌检查阴性。手癣和剥脱性角质松解症怎样鉴别？剥脱性角质松解症好发于手掌部，对称分布，皮损只有鳞屑而无水疱形成及炎症变化，患者通常无自觉症状。
手癣患者应该去哪个科室就诊？皮肤科。手癣应该怎样治疗？以外用抗真菌药物为主，坚持用药非常重要，要坚持使用 1～2 个月，角化过度型手癣或外用药效不佳者，可考虑口服抗真菌药治疗。手癣针对不同的类型如何选择外用药物？水疱鳞屑型应选择刺激性小的霜剂或水剂；浸渍糜烂型可选择溶液如 3% 硼酸溶液或 0.1% 雷夫努尔溶液等湿敷，待表面稍干时再给予粉剂，表面完全干燥后再使用霜剂或软膏等。角化过度型无裂口时可用剥脱作用较强的制剂，必要时可以由医生采用封包疗法。手癣可以选用哪些口服抗真菌药物治疗，疗程多长？可以口服伊曲康唑胶囊或特比萘芬片，疗程 2～4 周。手癣中的角化过度型手癣为什么难以治愈？角化型手足癣是好得比较慢的，因为皮肤受损比较重，而正常的皮肤修复，也是需要一个月的；所以一般治手足癣药，建议用 20 天以上。若是用三五天基本上没有效果的，建议你继续用药，同时去药店买支尿素软膏外涂，可以帮助软化角质；另外，如果涂药半个月无效，建议口服抗真菌药物。手癣能不能根治？要根据个人的情况，如果你个人比较年轻、体质好、积极配合坚持治疗，可以痊愈，甚至达到根治。如果你年龄较大、体质较差，不易根治。看你得病时间的长短、时间长不易根治，时间短易治愈。手癣口服的抗真菌药物有何不良反应？伊曲康唑属于广谱抗真菌药，其毒副反应甚低，不良反应以胃肠道反应为多，如恶心、上腹部不适等。特比萘芬属于广谱抗真菌药，可外用也可内服，其不良反应主要表现为恶心、胃痛、消化不良等消化道症状。这两种药对肝脏的毒副作用较轻，在临床上可以比较安全使用。手癣治疗的效果如何？手癣患者如能坚持使用药物，大部分都可以获得治愈。手癣的治疗可以选用哪些外用软膏？目前在临床上使用的外用药物如硝酸舍它康唑软膏、复方酮康唑软膏、萘替芬酮康唑软膏、联苯苄唑软膏等。要坚持用药，坚持涂抹一个月。
手癣患者在饮食方面应该注意哪些问题？临床经验表明，科学合理的饮食对手癣有很好的辅助作用，所以手癣患者饮食注意：避免辛辣刺激性的食物；避免高糖分的食物及加工食品；多吃新鲜的蔬菜水果，补充维生素。手癣患者脱皮可以自己撕掉吗？应尽量避免过度撕扯皮肤，以免引起细菌感染。手癣如何避免复发？治疗要及时彻底，要坚持按疗程用药，伴甲真菌病者应同时治疗甲癣，消灭传染源。日常生活中避免手部皮肤的损伤，避免长时间浸泡在水中。避免呆在潮湿的环境中过长时间。
手癣应该怎样预防？日常生活中避免酸碱性物质对手部皮肤的损伤；避免共用毛巾、手套等物品；治疗要及时彻底，伴甲真菌病者应同时治疗甲癣，消灭传染源。
蛇咬伤
蛇咬伤是什么？我国现有蛇类两百多种，其中毒蛇 50 余种，常见的毒蛇仅 10 余种，如眼镜蛇、银环蛇、金环蛇、眼镜王蛇等。无毒蛇咬伤人后，一般来说伤口不是很大，在医院接受常规的消毒、换药处理，并且打破伤风针，通常恢复较好。毒蛇咬伤则很危险，甚至可威胁生命，必须接受及时、正确的治疗才能保证生命安全。
蛇咬伤后有什么症状？无毒蛇咬伤后，会留下一排牙印，有疼痛感，伤口稍红肿，可起水疱，但没有发热畏寒、烦躁不安等全身反应。毒蛇咬伤后，留下两个较深的牙印，局部伤处疼痛，伴灼热感，皮肤可出现血泡、瘀斑，甚至局部组织坏死。蛇毒注入体内，引起严重的中毒，很快就会出现受伤肢体肿胀、发热畏寒、烦躁不安等反应。根据咬伤的部位和严重程度，局部症状可发展为全身改变：全身虚弱、口周感觉异常、肌肉震颤，或是发热畏寒、烦躁不安，头晕目眩，言语不清，恶心呕吐，吞咽困难，肢体瘫痪，呼吸抑制，最后导致呼吸循环衰竭。部分病人可有低血压、肺水肿、心律失常；皮肤黏膜有紫斑，血尿、少尿（ < 400 mL/24 h ）等症状。有时候毒蛇咬人时并不会注入毒液，即所谓「干咬」，但这种情况发生的概率较小。因此被咬伤后还是建议尽快就医。
蛇毒分为哪些种类？按照蛇毒对人体的危害，可分为神经毒素、血液毒素和混合毒素。神经毒：伤口发麻，随后麻木感逐渐蔓延，引起头晕、视力模糊、语言不清、肢体瘫痪、吞咽和呼吸困难等；血液毒素：伤口肿痛，随后肿胀逐渐蔓延，引起畏寒发热、心跳加速、烦躁不安、瘀斑、血尿和少尿等；混合毒素：兼有神经毒素和血液毒素的作用。蛇咬伤主要发生在哪些场所？我国各省均有蛇分布，但蛇主要分布在南方地区。南方地区海拔 1 000 米左右的平原、丘陵和低山区毒蛇较多。被蛇咬伤多发生于园林、草丛、水塘等草木茂盛之处，多因碰到蛇身或靠近蛇而被咬，其中咬伤脚踝者超过半数，咬伤手腕者约占三成。
蛇咬伤后如何区分咬人的蛇是否有毒？大多数情况下，无毒蛇的头部呈椭圆形，尾部较长较细，体表花纹多不明显；毒蛇的头部呈三角形，一般头大颈细，尾部较短，表皮花纹比较鲜艳。由于大部分人还是难以区分蛇的种类，因此一旦被蛇咬伤建议立刻就医。若不能区分咬人的蛇是否有毒，并且蛇已死亡，要把蛇带到医院，以便医生正确地给予治疗。蛇咬伤要做什么检查？蛇咬伤后送到医院，需要进行一些常规检查，包括血常规、大小便常规、凝血功能、心电图等等，检查目的是为了评价患者的一般情况，为了后续更好的治疗。部分检查可待紧急处理后生命体征平稳时再进行。
蛇咬伤后自己应该怎样紧急处理？原地呼叫。务必保持冷静，太过紧张会加速血液循环使得毒素传播更快。避免奔跑，否则会加速蛇毒在血液中的传播。遇见身边人被蛇咬伤应该怎样急救？帮助患者转移到安全的地方。去除患肢上的所有首饰。可脱下鞋袜但保留其他衣服，除非衣服明显过紧并引起循环障碍。如果可能，在保证安全距离的前提下给毒蛇拍照，提供给医生，可以有针对性使用相应的蛇毒血清。不要让患者走路，因为运动可加快蛇毒吸收，伤口位于下肢时的局部肌肉收缩也有此效果。尽快将患者转送至最近的医疗机构。蛇咬伤后可以切开伤口，放出毒液吗？不可以。切开伤口带来的伤口感染风险比较大，反而可能给后续治疗带来更多麻烦。因此建议不要自行切开伤口。若有毒牙残留，先拔除毒牙，拔除毒牙的人要确保手上无皮肤破损。毒蛇咬伤应急处理后，患者必须迅速送往正规医院，进一步规范急救治疗。若无法确定是否为毒蛇，应按毒蛇咬伤处理，以保证生命安全。蛇咬伤后可以用嘴把毒血吸出来吗？若不能确定是否为毒蛇，要将伤口处的血液吸出，最好使用拔火罐、吸乳器等工具，若无器具，也不建议用嘴吸出，口腔中任何一个小伤口（溃疡或龋齿等）都可能使毒液进入自己的体内。因此，为了安全起见，不建议用嘴吸毒液，还是立刻就近就医。蛇咬伤后的伤口如何清洗？有条件者可用 0.05% 高锰酸钾液或 3% 过氧化氢冲洗伤口。若无，可用冷水、肥皂水、盐水等冲洗伤口。避免使用冰块或冰水。蛇咬伤后包扎的位置应如何进行选择？蛇咬伤后要立即以宽布带等绑扎在伤口上方约 5 厘米左右处。防止毒液扩散。结扎无须过紧，以能用力伸入一个手指为宜，留有活结，方便松解。每 30 分钟松解一次，每次 1～2 分钟，防止影响血液循环而造成组织坏死。例如脚后跟被咬伤，要在小腿上距离伤口 5 厘米处包扎。绑扎后需注意避免肢体坏死、加重损伤。蛇咬伤后一定要去医院吗？是的。被蛇咬伤后应急处理后，必须将患者迅速送往正规医院，接受进一步的规范治疗。若无法确定是否为毒蛇，应按毒蛇咬伤处理，以保证生命安全。另外，有些人在被蛇咬伤后，并没有立马感觉到疼痛等不适，这种情况也要及时去医院。有的毒蛇所分泌的毒液可能半小时甚至 1 小时后才会引起症状，这种情况更加危险，因为容易导致人们的麻痹大意。等出现症状后再去医院的话，很可能导致死亡。蛇咬伤后应该去哪个科就诊？蛇咬伤后若很快出现畏寒发热、烦躁不安等全身症状，说明肯定是毒蛇咬伤，要先到医院的急诊科紧急处理，生命体征平稳后会转到普外科进行治疗。若未出现上述症状，可先到普外科就诊。若是蛇咬伤后很久，如一个月，此时生命体征平稳，没有生命危险，但伤口溃烂、组织缺损，或者伤口愈合后产生很明显的疤痕，可到烧伤科或整形科（有些医院的烧伤科和整形科没有分开，是同一科室）接受治疗，具体可咨询就诊医院的导诊人员。蛇咬伤后如何治疗？解毒药物：抗蛇毒血清。抗蛇毒血清含有特异性的抗体，可中和相应的蛇毒，具有解毒作用，用于治疗毒蛇咬伤。毒蛇咬伤后，应迅速注射抗蛇毒血清，愈早愈好。其他疗法：针对出血、休克、肾功能不全、呼吸麻痹等症状，分别进行相应治疗。蛇咬伤患者如何选择就诊医院？每个医院都有抗蛇毒血清吗？不是的。目前抗蛇毒血清很紧俏，很多医院都没有，一些级别较高的医院也不一定有。对于经常出没于毒蛇活动区的人员，及时了解当地或最近的有抗蛇毒血清的医院是非常有必要的。蛇咬伤患者在注射抗蛇毒血清前为什么要做过敏试验？抗蛇毒血清中所含的蛋白质对于人体来说可能是外来过敏性物质，人体会对其产生排斥反应。有的人排斥反应很强，就会发生过敏。轻则瘙痒起疹，若发生严重过敏反应，患者出现脉搏细速、血压下降，可以丧命。因此，打抗蛇毒血清前要做过敏试验。蛇咬伤患者对抗蛇毒血清过敏，怎么办？这种情况下要采用脱敏注射法。脱敏注射法是将需要用的血清分成很多次注射，每次注射的量很少，这样可以减弱机体的过敏反应，又能较安全地中和蛇毒。但要注意，一旦有任何不适，都要及时向医生报告，以确定是否继续注射。蛇咬伤患者遇到的毒蛇不同，注射的抗蛇毒血清一样吗？抗蛇毒血清有单价和多价，前者的特异性较强，针对单一的毒蛇咬伤。后者的覆盖面较广，对很多种类的毒蛇咬伤均有效。对于已知的蛇类咬伤，可用针对性强的单价血清，如蝮蛇蛇毒血清、银环蛇蛇毒血清。若不清楚蛇的种类，要使用多价血清。医生会依据情况判断需要使用哪种血清的。蛇咬伤患者注射抗蛇毒血清后可能会有什么不良反应？过敏性休克：患者突然出现胸闷、出冷汗、恶心、脉搏细速、血压下降、昏迷等症状，如不及时抢救可以迅速死亡。此时需由医护人员紧急抢救。血清病：主要症状为皮疹，常于注射部位首先发生。也有发热，部分患者有面部及手足的水肿。一般说来可自己痊愈，明显不适的话，可由医生开药，针对每个症状进行治疗，如发热者可用阿司匹林等解热镇痛药。蛇咬伤后抗蛇毒血清要注射几次？只需要注射一次即可，但量一定很足，以充分中和蛇毒。具体注射的量与毒蛇种类有关，由医务人员综合判断。蛇咬伤后注射的抗蛇毒血清一般价格多少？各地价格水平不同，通常抗蛇毒血清 300～500 元一支。蛇咬伤要打破伤风针吗？要的。蛇牙上有很多细菌，人被咬伤后伤口被其污染，故应打破伤风针，预防破伤风的发生。蛇咬伤患者出院后还要继续治疗吗？若救治不及时而造成组织坏死，需进行截肢、皮肤移植等手术，出院后要涂抹淡化疤痕的药物，直到疤痕颜色和周围差不多，具体时间以医嘱为准。若无其他疾病，不需常规服用药物。具体是否服用药物和患者是否有其他疾病有关，遵从医嘱即可。蛇咬伤后通常多久可以恢复？首先，蛇咬伤后人体的恢复时间和个人营养状况、年龄、是否为毒蛇、咬伤后的紧急处理是否到位、送往医院是否及时等有关。若非毒蛇，则伤口和普通的擦伤、碰伤等区别不大，情况好的一周便可恢复。若为毒蛇，注射蛇毒血清生命体征平稳后，恢复情况往往和送往医院的时间有关。有的病人送往医院时已经发生肢体坏死，必须截肢保命，这种恢复要几个月乃至 1 年。所以只有根据具体情况才能判断恢复时间。
蛇咬伤出院后饮食有什么需要注意的？无特殊注意，补充高蛋白的营养食物即可。蛇咬伤出院后日常生活有什么需要注意的？若手被咬伤做了手术，术后不能过度活动手指，防止裂开。拆线后可慢慢活动手指，即使有点痛也要试着慢慢伸直手指，防止疤痕生长过多导致手指不能伸直。术后 7 天之内尽量避免手术部位沾水。严格遵守医生嘱咐服药及复诊。
蛇咬伤应如何避免？避免在草丛、土堆等蛇出没的场所坐卧，禁止用手伸入鼠洞和树洞内。蛇喜湿热，故下雨前后在田间、沟边、草丛湿地等处时，应特别保护好手足，穿好鞋袜，扎紧裤腿。手中可持一小木棍或树枝，把蛇赶走。在野外宿营时，应检查有无蛇潜入帐篷。夜间活动需带手电筒，避免误踏蛇体，如遇见毒蛇，应远道绕过。对于死蛇或蛇的头部已与身体断开的情况，要保持警惕，做好防护工作。因为蛇头即使已被切下，在一段时间内，都有咬伤人的可能。蛇咬伤的患者身体恢复后，人会产生免疫力吗？不会的。蛇咬伤后，蛇毒作为异物进入人体，人会产生抗体，但这个抗体不足以抵抗剧毒的蛇毒，所以我们要紧急注射蛇毒血清。至于恢复后，一段时间内人体内都是有抗体的，但这并不代表如果此时再次被咬，人体就不用注射蛇毒血清。现在市场上的蛇毒血清都是从马体内提取的，从给马注射蛇毒，到从马体内提取抗体，一般需要几个月的时间，这就说明至少在马体内，产生足量抗体是一个没有那么快的过程。关于人体被蛇咬伤后多久进入抗体产生的高峰期，目前暂时没有相关的研究报道。
妊娠纹
妊娠纹是什么？妊娠纹是一种结缔组织的变化，是人体在怀孕过程当中产生的皮肤纤维断裂现象，呈红色、白色或紫色条纹，是妊娠期女性常见的影响皮肤美观的问题。它属于人体膨胀纹的一种。也被称作：牵拉纹。妊娠纹应该去哪个科室就诊？就诊科室：皮肤科、美容整形科、妇产科。妊娠纹形成的原因是什么？妊娠期间，孕妇真皮弹性蛋白纤维和原纤维蛋白微原纤维减少，雌性激素、松弛素分泌的增加导致了皮肤纤维的走行从正常模式（垂直于表皮真皮交界处）变为异常的平行模式，伴随着胎儿发育导致的腹围快速增加，极易导致此情况的发生。妊娠纹常见于哪些女性？怀孕三个月以上的女性、家族内曾有女性患有妊娠纹、非白人女性、有乳房或大腿皮纹病史的女性，都属于高危人群。妊娠纹是什么样子的？最初可表现为水肿性条纹，随后进展为红色至紫色的扁平纹或萎缩纹，称为红纹。红纹最终会进展为白纹，表现为色素沉着减少的瘢痕样凹陷，伴有细密的皱纹。这种进展通常会在妊娠的 6～10 个月中发生。白纹会长期存在，并且随着女性年龄的增长，皮肤变薄且进一步失去弹性，白纹可能会变得更为明显。在皮肤较深的女性中，妊娠纹也可能呈深灰色至黑色。条纹常以对称分布的形式出现。常见的受累部位为腹部、乳房、股部和臀部，腰部、小腿、上臂内侧和髋部也是频发部位。妊娠纹怎么诊断？通常根据视诊即可确诊，其特征是好发部位（如腹部、乳房、臀部、股部）出现线状萎缩斑块，通常不需要进行皮肤活检。对于有相关的全身性体征或症状的患者，可能需要进一步评估以排除潜在的医学问题。如皮肤萎缩、宽大的紫色条纹和近端肌无力提示库欣综合征，而对于有主动脉异常且身材较高的患者，出现异常分布的妊娠纹时应怀疑马方综合征。妊娠纹怎么治疗？妊娠纹并不危及生命，并且无症状，因此并不一定要治疗。治疗性干预的目的是通过减少条纹与邻近正常皮肤的颜色或纹理差异，从而改善受累皮肤的外观。常用的方法包括 0.1% 维 A 酸外用、激光烧灼治疗、浅表皮肤磨削术和光照治疗等。妊娠纹以后会变成什么样？产后数月至 1～2 年的时间里，妊娠纹会逐渐变淡，但不会消失。经过激光、美容手术和光照等积极治疗以后，常能获得一些美观上的改善。妊娠纹怎么预防？妊娠期体重大幅增加是发生本病的一个危险预警。外用维 A 酸类药物可能对早期膨胀纹有效，但出于对胎儿安全的考虑，妊娠期不应使用此类药物进行预防或治疗。市场上有许多用于托举妊娠女性腹部的「腹带」服装，对于预防也有一定的效果。
瘙痒症
瘙痒症是什么病？瘙痒症（pruritus）是一种仅有皮肤瘙痒，无原发皮损（可有因搔抓产生的继发皮损）的皮肤病。病因多样，可由皮肤干燥、基础疾病、过敏、精神因素、药物因素、气候改变等导致。除了瘙痒的症状外，患者可伴有烧灼感、蚁行感等，如果持续搔抓，还会出现皮损，如抓痕、血痂、色素沉着或减退。治疗方面主要采用对因及对症治疗，即寻找引起的瘙痒的病因并祛除，如果瘙痒严重，可使用局部或全身药物缓解症状。日常生活中，患者应积极治疗基础疾病，避免接触可能诱发本病的因素，能够有效预防疾病。瘙痒症在生活中常见吗？瘙痒症在皮肤科临床常见，尤其是老年人群，因为随着年龄的增长，皮脂功能逐渐减退，导致皮肤萎缩、干燥、脱屑等，进一步导致瘙痒[1]。国外流行病学研究显示，65 岁门诊患者发病率为 12%，85 岁以上患者发病率为 20%[2]。瘙痒症可分为哪几种类型？根据瘙痒的范围和部位，可分为：全身性瘙痒症：大面积瘙痒，不局限于身体的特定部位，包括老年瘙痒症、内科疾病（如糖尿病、肾病、胆汁淤积、甲状腺疾病等）引起的瘙痒症、冬季瘙痒症、夏季瘙痒症、妊娠性瘙痒症。局部性瘙痒症：瘙痒局限于身体的特定部位，如肛门瘙痒症、外阴瘙痒症、阴囊瘙痒症等[3]。瘙痒症会传染吗？不具有传染性，但此病容易反复发作，因此要注意防护。
瘙痒症有什么表现？本病的特征表现为没有原发的皮肤损害，仅有皮肤瘙痒症状。可伴有烧灼感、蚁行感等。搔抓可引起继发的皮损，如抓痕、血痂、色素沉着或色素减退[4]，甚至皮肤改变类似苔藓，继发皮肤感染等。皮肤瘙痒可累及全身或局部皮肤，具体表现如下：全身性瘙痒症：往往全身各处都有瘙痒的感觉，没有固定的部位，一般不是全身同时瘙痒，而是由一处移到另一处。瘙痒程度也不一，常常为阵发痒感并且夜间较重，有时患者会因无法忍耐而剧烈搔抓，直至感觉疼痛、灼痛才能缓解。瘙痒的时间也不定，短的只有几分钟，长的可达数小时。局限性瘙痒症：为局部阵发性剧痒，多发生在外阴、肛门附近、小腿和头皮等部位[5]。
瘙痒症的原因是什么？瘙痒症的病因较复杂：皮肤干燥：是全身性瘙痒症最常见的原因[5]，由于老年人汗腺、皮脂腺萎缩、功能退化，容易导致皮肤干燥，从而引起瘙痒症。另外，频繁应用肥皂或其他碱性物体洗澡、洗澡水温过热、空气干燥等，也会引起皮肤干燥。疾病因素：如肾病、糖尿病、甲状腺功能亢进或减退、淋巴瘤、尿毒症、胆汁性肝硬化、干燥综合征等疾病，容易引起全身性瘙痒症；女性内分泌失调、阴道滴虫病、淋病等可引起外阴瘙痒，痔疮、肛裂、蛲虫感染等可引起肛门瘙痒[5]。精神因素：如焦虑症、强迫症、抑郁症、情绪紧张等不良情绪，因得不到合理的宣泄，会增加对瘙痒的敏感性，从而促使瘙痒症的发生。过敏因素：如使用致敏食物，接触花粉等致敏物，都可能引起瘙痒症。药物因素：如镇痛剂、维生素B、血管紧张素转换酶抑制剂、磺胺类药物等，由于免疫功能失调，改变了药物的新陈代谢，导致瘙痒症[6]。生活因素：如使用碱性过强的肥皂，清洁性化妆品（洗面奶、去角质膏等），接触消毒剂、杀虫剂等化学物品，贴身穿着化纤毛织品等，容易刺激皮肤引起瘙痒。此外，工作、居住环境卫生较差，也容易引起皮肤瘙痒的症状。气候改变：如冬季过冷、干燥，导致皮肤水分减少；夏季过热，大量出汗，均会引起瘙痒症。
医生怎么诊断瘙痒症？一般通过特征表现（瘙痒而无原发皮损）可以明确诊断，但需要了解具体病因，需要进行医生查体及其他化验检查。瘙痒症需要做什么检查？血液检查：包括血常规、肝肾功能、甲状腺激素、血糖水平、C 反应蛋白、血沉、促甲状腺激素（TSH）、肿瘤标记物等方面，可以帮助筛查可能引起瘙痒症的病因。需要注意的是，血糖、肝肾功能需要空腹检查。阴道分泌物检查：女性患者出现外阴瘙痒，还需要进行阴道分泌物检查，帮助筛查有无阴道炎等疾病。肠道检查：如果出现肛门瘙痒，通常需要进行肛门指检、结肠镜检查等，可以帮助排除痔疮、肿瘤等。粪便检查：对于肛门瘙痒的患者，可能需要进行粪便检查，帮助排除有无寄生虫、虫卵等。过敏原检测：如果怀疑是由于过敏引起的瘙痒，可进行过敏原检测，帮助确认或排除引起瘙痒的过敏原。必要时，还可以进行组织活检，X 线、CT 等影像学检查，帮助明确病因。瘙痒症易与哪些疾病混淆？疥疮：和瘙痒症都有剧烈瘙痒的表现，但是疥疮可出现水疱、脓疱、丘疹等，可通过皮肤损害特征鉴别。神经性皮炎：和瘙痒症都有反复搔抓出现抓痕、血痂的表现，但神经性皮炎在搔抓后皮肤会立刻出现苔藓样变，可通过搔抓后皮肤变化鉴别。慢性单纯性苔藓：和瘙痒症都有剧烈瘙痒的表现，但慢性单纯性苔藓会出现一个到数个，甚至一片淡红色丘疹，可通过皮肤损害特征鉴别。慢性湿疹：和瘙痒症都有剧烈瘙痒的表现，但慢性湿疹有丘疹、红斑、水疱等皮损，可通过有无皮损鉴别。虫咬皮炎：和瘙痒症都有搔抓后出现抓痕的表现，但虫咬皮炎常有虫咬史，且会出现水肿性红斑、水疱等损害，可通过有无原发性皮损鉴别。
瘙痒症需要去什么科室就诊？瘙痒症一般去皮肤性病科就诊。瘙痒症如何治疗？瘙痒症的治疗包括一般治疗、药物治疗和物理治疗：一般治疗尽快寻找引起瘙痒症的病因，根据致病因素进行相应的治疗。例如，如果是糖尿病的引起的瘙痒，应积极控制血糖，缓解症状。告知老年患者尽可能避免搔抓，以免加重对皮肤屏障的损伤，加重搔抓-瘙痒循环。药物治疗外用药物治疗：止痒剂：可以帮助减轻瘙痒的症状，如含薄荷、樟脑的乙醇制剂，炉甘石洗剂，辣椒碱等。不过辣椒碱在使用过程中会出现短暂的灼痛感[7]。表面麻醉剂：如普莫卡因等，这类药物通过麻醉皮肤表皮，阻断神经的传递，起到缓解瘙痒的作用。钙调磷酸酶抑制剂：如吡美莫司、他克莫司等，可以减轻皮肤的瘙痒症状。外用糖皮质激素：如地塞米松软膏、丁酸氢化可的松乳膏等，这类药物局部外涂，可减轻瘙痒的症状[4]。但由于糖皮质激素的副作用，只能短期使用，老年人不推荐使用[8]。全身药物治疗：抗组胺药：如氯雷他定、富马酸酮替酚等，这类药物可以减轻瘙痒的症状。阿片受体拮抗剂：如纳曲酮、纳洛酮，这类药物可以治疗胆汁淤积症、尿毒症引起的瘙痒。但是这些药物有明显的副作用，如恶心、呕吐、睡眠障碍等，需严格按照医生的嘱咐使用。抗癫痫药：如加巴喷丁、普瑞巴林，这类药物有抗焦虑、镇静的作用，能够缓解精神因素引起的瘙痒。5- 羟色胺受体拮抗剂：如昂丹司琼、赛庚啶等，这类药物能够缓解慢性肾衰竭、胆汁淤积引起的瘙痒。抗抑郁药：如多塞平、米氮平等，这类药物可控制瘙痒[8]。物理治疗紫外线疗法：通过紫外线照射，起到杀菌、消炎的作用，从而缓解皮肤瘙痒。对部分瘙痒症有效，如尿毒症、精神因素引起的瘙痒[8]。
瘙痒症患者在饮食上应该注意什么？均衡营养，注意少辛辣，以免刺激皮肤，多食新鲜的蔬菜和水果。不要饮用酒、浓茶等，不抽烟，避免加重病情。尽量避免易过敏食物的摄入，如鲜虾、鱼、贝类等。瘙痒患者在生活中应该注意什么？最好穿宽松一点的纯棉衣物，注意个人卫生。洗澡水温不要过烫、使用温和的沐浴产品，洗澡后立即使用足量润肤产品。注意室内空气不要太干燥，必要时可使用加湿器。避免接触刺激、易致敏物品，如毛织化纤衣物。积极治疗，不要过度搔抓，更不要用肥皂水烫洗。压力、焦虑会加重瘙痒，平时可以通过冥想、与人沟通等方式缓解这些情绪。保持充足的睡眠，降低皮肤的敏感性。
瘙痒症可以预防吗？怎么预防？控制引起瘙痒症的疾病、避免可能引起瘙痒症的因素，能够在一定程度上预防本病的发生。有基础疾病的患者，应积极治疗，控制症状。养成良好的习惯，注意皮肤保湿、卫生，避免使用清洁力度过强的洗护用品。避免接触花粉等易致敏物质，避免使用毛织化纤用品。适当进行锻炼，有助于促进皮肤的新陈代谢，减少皮肤干燥的发生。保持心情舒畅，避免烦躁、紧张、焦虑等情绪出现。避免气候改变引起皮肤瘙痒，过热多汗应及时更换衣物，过冷干燥可使用保湿剂。
身体乳
身体乳如何挑选？身体乳 | 干燥起皮如何挑选？想要保湿效果好，选择添加「封闭剂」成分的身体乳，如凡士林、矿物油、羊毛脂等。如果想要肤感不那么黏腻，更加推荐含有「润肤剂」为主的身体乳，比如角鲨烷、霍霍巴油、神经酰胺。它们成分与皮肤油脂相似，且也有较强的保湿力。神经酰胺作为构成皮肤角质层细胞间质的成分，补充它可以强韧皮肤屏障功能，有效缓解干燥。身体乳 | 鸡皮痘痘如何挑选？成分适当选用含有水杨酸等控油成分的身体乳，如含有 2% 果酸或 0.5%~2% 水杨酸的身体乳。可以去角质，保持皮肤的滋润清爽，减少身上长痘概率。形态可以考虑滚珠身体乳或喷雾身体乳等形式的产品，相比于传统身体乳来说更容易控制用量，并且更加轻薄，不容易有粘腻感。乳化体系选择「水包油」乳化体系的身体乳，保湿的同时，保证清新的肤感。身体乳 | 提亮肤色如何挑选？美白类型的身体乳中，多会添加维生素 C 、烟酰胺、传明酸、熊果苷等美白成分。它们可以阻断、减少黑色素的生成和沉积，加快黑色素代谢，从而达到焕白皮肤的效果。但这类美白成分对皮肤的耐受度有较高的要求，需要从低浓度开始慢慢尝试。添加果酸、水杨酸等酸性成分的身体乳，有疏通毛孔、去角质的作用，使皮肤变得光滑和美白。果酸浓度至少达到 2%, 水杨酸浓度在 0.5%~2%。常见的果酸包括乙醇酸、乳酸、杏仁酸、柠檬酸、苹果酸等。身体乳 | 敏感修护如何挑选？成分认准神经酰胺、泛醇，还要注意温和不刺激。有什么好用的身体乳推荐？虽然知道了挑选原则，但还不知道要买哪一款身体乳？我们收集了 3529 份问卷，扒了 66 款大家都在用的身体乳，推荐 7 款宝藏产品。点击下方卡片，立刻获取清单👇
湿疹
湿疹是什么病？狭义的湿疹主要是指特应性皮炎（也叫做特应性湿疹），这是一种常见的、有代表性的湿疹，和「特应性」体质有关系。广义的湿疹是一大类有湿疹样皮疹表现的皮肤疾病，这类疾病统称为「湿疹」。医生会根据患者的病史、疾病表现等信息，进一步判断患者符合哪一种湿疹亚型，如特应性皮炎、手部湿疹、钱币状湿疹等等[1]。湿疹有哪些特征？湿疹是由多种不同病因引起的一类常见皮肤病，可以分为急性期、亚急性期和慢性期：急性期主要表现为皮肤发红（红斑），其上可见针尖至粟粒大小的小丘疹或丘疱疹，容易渗水，瘙痒感明显；亚急性期以小丘疹、鳞屑、结痂为主，通常由急性期迁延而来；慢性期表现为皮肤粗糙、抓痕、结痂、浸润肥厚、呈苔藓样变，有色素沉着，皮损多局限，中到重度瘙痒。可由急性期、亚急性期反复发作转变而来，亦可开始即为慢性，病程不定，易复发[1]。湿疹通常可通过外用糖皮质激素等手段对症治疗，但不能保证根治。若不及时处理，可能造成湿疹反复、加重，瘙痒感加剧，增加感染机会。湿疹的病情一般比较轻微，个别比较严重，不过患者的睡眠和生活质量多会受到一定程度的影响。湿疹常见吗？湿疹常见，且可以发生在任何年龄阶段。不同人群出现的湿疹类型会有所差别，如：婴幼儿出现特应性皮炎的比例很高，约 20% 的婴儿在两岁以内发病，就是说每 100 个两岁以内婴儿，其中可能就有 20 个湿疹患儿[2]。家庭主妇出现手部湿疹的比例相对较高，类似的手部湿疹高危人群还有食品加工人员、美发从业人员等。老年人出现乏脂性湿疹（干性湿疹）的比例相对更高。不同类型湿疹的发病率也会有所不同，如：在国内，慢性湿疹发病率约占皮肤科门诊的 20％ 左右，就是说每 100 个皮肤病患者，其中可能就有 20 个慢性湿疹患者，居皮肤病发病率前列，可发生于任何年龄、性别[3]。手湿疹一年的患病率约为 10%，即为每 100 个人中，有 10 人在一年内患过手湿疹。任何年龄段均可发生，以中青年女性多见[4]。湿疹和接触性皮炎是同一种病吗？不完全是。接触性皮炎就是接触特殊物质引起来的皮肤刺激或者过敏，病因很明确，而湿疹作为一大类皮肤疾病，病因有多种可能性。不过，我们可以认为接触性皮炎是广义湿疹的一种，它们两者是包含关系。不过，也有学者认为应该把接触性皮炎这种病因比较明确的疾病从「湿疹」这个大类分出去。总之，接触性皮炎和湿疹不是完全等同的疾病。湿疹有哪几种类型？根据患者的病程长短以及症状特点可以分为三类[1]：急性湿疹：经常发生于面部、耳朵、手和脚等暴露部位。在严重情况下，会扩散到全身，通常对称分布。皮损呈多形性，通常表现为针尖至小米大小的红斑、丘疹、丘疱疹和水疱、糜烂、渗出，有聚集倾向。患者此时一般会感觉到剧烈的瘙痒。亚急性湿疹：因急性湿疹炎症减轻或者急性湿疹处理的不够恰当而发展而来，其特征是发红、肿胀和渗出病情缓解，以小丘疹、鳞屑和结痂为主，仅有少量丘疱疹、水疱及糜烂。患者仍会感到剧烈的瘙痒。慢性湿疹：由于受到刺激较为轻微而一开始是慢性的或者是由于急性、亚急性湿疹发展而来。常发生于手、脚、肛门等部位。受影响的皮肤通常表现为暗红斑上有丘疹、抓痕及鳞屑，表面较为粗糙，呈苔藓样变。可能出现一阵一阵的瘙痒。病情也不稳定，表现为时轻时重，病程较长。湿疹的表现在婴幼儿和成年人中是一样的吗？不完全一样。在不同年龄段的人群中，湿疹的类型和各类的占比会有较大差别。婴幼儿的湿疹多为特应性皮炎，而成年人的湿疹有多种多样，如手湿疹、汗疱疹、乳房湿疹、乏脂性湿疹、钱币状湿疹等。湿疹患者去医院一般先挂什么科？皮肤科。
湿疹有哪些常见表现？不同类型湿疹的表现会有一定的差别，总的来说，湿疹的表现多种多样，常见的表现有这样几点：皮肤发红，一般成片发生，边界不太规则，表面可以是平的（红斑），也可以突起来（斑块）。红斑上可见丘疹、丘疱疹，严重时可出现小水泡，常融合成片，边界不清楚。渗出，严重的时候，皮肤发红的地方会有渗出。液体会形成蜜黄色结痂。脱皮（脱屑），持续时间比较长的湿疹会有脱皮，提示皮肤曾经有过损伤。慢性湿疹会导致皮肤粗糙、不平、增厚、苔藓样变、色素沉着等问题。瘙痒：患者往往会有不同程度的瘙痒感，湿疹严重的时候瘙痒会更明显。不同部位的湿疹，其常见表现是怎样的？手部湿疹：主要发生在手掌和手背，也可以出现在手腕和和手指，常对称发生。典型表现是红斑、皮屑，容易干燥、开裂，瘙痒明显。持续时间长的手部湿疹可能会出现指甲盖变厚、不规则等改变。耳部湿疹： 主要发生在耳轮、外耳道、耳后皱褶部位，表现为红斑、渗水、开裂和结痂，有瘙痒感。常两侧对称。乳房湿疹：可以发生在乳头、乳晕及周边皮肤，表现为红色皮疹，边界比较清楚，有时候有糜烂、结痂、开裂，有瘙痒感。阴囊湿疹：急性发作期多表现为阴囊皮肤糜烂、渗水、结痂。慢性发作更多见，长表现为阴囊皮肤肥厚、粗糙、干燥、覆有皮屑、色素加深，瘙痒感明显。肛周湿疹： 一般等同于肛门湿疹。典型表现是肛周皮肤潮红、糜烂，局部皮肤可能肥厚、粗糙或开裂，瘙痒感明显。女性外阴：阴唇附近皮肤有明显的皮疹，由于经常搔抓，可以出现皮肤增厚、糜烂等。几种典型湿疹常发生在何处？表现为什么？湿疹发生的部位不定，相对常见的部位有面部、耳部、手部、乳房、会阴部、肛周和四肢。其中，不同类型的湿疹常见的发生部位又会所有不同：接触性皮炎： 接触特殊刺激性物质的部位，接触后可能出现湿疹样改变。钱币状湿疹： 主要发生在四肢，有时也可发生在躯干。表现为硬币状的红色皮疹，有瘙痒感。乏脂性湿疹： 小腿、前臂和手部。会出现皮肤干燥、脱屑、干裂的症状，伴有瘙痒感。汗疱疹： 手和脚，尤其是手指和脚趾。表现为出现大小不等、数量很多的水疱，常反复发生，有明显瘙痒感。自体敏感性湿疹： 部位不定。在某种皮肤病的基础上，经过过度搔抓、外用药物刺激、某些因素的刺激导致，原有的湿疹突然加重，出现新的水疱，伴有瘙痒感。感染性湿疹样皮炎： 部位不定。是自体敏感性湿疹的特殊类型。见于有较多分泌物的溃疡、窦道等，与分泌物的刺激有关。在原来的感染处出现局部湿疹样改变，逐渐向周围蔓延出去，往往有成片的渗出物及结痂。淤积性皮炎： 小腿。表现为小腿长期水肿，局部皮肤出现鳞屑、红斑等症状，皮肤较粗糙，并可能伴有皮肤粗糙和 / 或色素沉着，有瘙痒感。常见的两种湿疹类型陈洪铎，廖万清《皮肤性病学》人民卫生出版社湿疹会造成哪些严重后果？有的湿疹可能会伴随其他问题：细菌感染： 主要是金黄色葡萄球菌感染，这会让湿疹病程变长、不易好转，或者出现化脓等并发症。真菌感染：真菌感染的风险会更高，如念珠菌等。病毒感染： 尤其是大范围的湿疹，由于引发了皮肤屏障功能损伤，从而导致疱疹性湿疹、手足口病、传染性软疣等病毒感染风险增高。色素沉着： 反复抓挠容易引起色素改变，包括色素沉着和色素减退，前者更常见。留疤： 反复抓挠、抓伤皮肤会增加疤痕形成的风险。
湿疹有哪些常见病因？有的湿疹原因很清楚，更多的湿疹病因并不清楚，后者包括耳部湿疹、乳房湿疹、阴囊湿疹、肛周湿疹等。下列类型的湿疹可能有一些病因或者相关的因素：特应性皮炎：病因就是「特应性」体质，特点包括皮肤屏障异常、某些免疫反应出现异常（注意不是免疫力低下）和皮肤表面微生物群落改变等，这些因素受遗传和环境的影响。接触性皮炎：接触刺激或者过敏的物质引起的湿疹性改变。钱币状湿疹：可能和皮肤干燥、皮脂减少、金属过敏等有关系。乏脂性湿疹：一般是气候干燥引发的，另外也可能和皮脂腺和汗腺减少（老年人群）、摩擦皮肤、长时间 / 频繁洗热水澡、滥用去油产品等有关系。出汗不良性湿疹：可能和刺激性物质、过敏物质、多汗症、吸烟、紫外线、特应性皮炎等有关系。自体敏感性湿疹：是对自身内部或皮肤产生的某些物质过敏引起的。传染性湿疹样皮炎：是在感染性病灶的基础上发生的湿疹样皮炎。淤积性皮炎：是发生于慢性静脉功能不全（尤其是静脉曲张）患者下肢的皮肤病。手部湿疹：遗传因素和环境因素都有可能引起手部湿疹，例如刺激物质、过敏物质、反复湿性作业、特应性皮炎等[1]。湿疹会传染吗？湿疹不传染。可以正常和其他人接触，更不需要进行隔离。湿疹会遗传吗？个别湿疹和遗传有关，例如特应性皮炎。但这不代表父母有特应性皮炎时子女一定会有，只是说，父母有特应性皮炎或者相关疾病（过敏性鼻炎、哮喘）的话，孩子出现特应性皮炎的风险会高于其他普通人群。
湿疹患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者皮肤出现瘙痒、红斑等症状，应在医生指导下完善下一步检查；出现水疱、鳞屑样皮肤变化、皲裂、皮肤糜烂等较为严重情况时，应立即就医。湿疹该怎么诊断？通常需要就医咨询，由医生给出确切的评估和诊断。医生会询问患者具体的患病情况，例如症状出现的时间、最初的表现等情况，做出相应的初步判断。就诊时医生还会检查当前患者皮肤病变的情况，例如部位、形态、颜色等。排除其他相关或者类似的疾病，例如感染等，最终确定是不是湿疹以及是哪一种湿疹。湿疹需要做哪些检查？湿疹的诊断有时需要完善以下检查来评估病情以及进行与其他疾病进行鉴别，如血常规（主要看嗜酸性粒细胞是否增高）、血清IgE（免疫球蛋白的一种）、过敏原的检查有助于寻找可能的致敏物质。必要时还需要做组织病理检查，此类检查涉及一个小手术，即医生会切除一小块病变组织拿去做病理化验（也叫做组织病理学检查）。这个检查主要是用来评估皮肤病变的性质，可以比较好地判断患者患有何种疾病。湿疹需要查过敏原吗？基本不需要查过敏原。湿疹一般不是过敏原引起来的，这个检查也只能覆盖很小一部分的过敏原。怀疑湿疹的时候，更重要的是回顾患病的情况，根据实际情况分析可能的原因。过敏原检查项目对诊断湿疹的帮助有限，并没有很好的参考价值。但如果病情需要，可酌情考虑过敏原检查，寻找可疑的致敏物质。湿疹病理检查很贵，一定要做这个检查吗？不是一定要做这个检查。因为病理检查属于有创伤的检查，会引起疼痛、出血和手术后伤口。但是，如果经验丰富的医生也无法判断患者的情况是湿疹还是其他疾病（例如肿瘤、罕见疾病、疑难疾病），则可能需要做病理检查。湿疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？湿疹容易多种疾病混淆，尤其是下列几个：神经性皮炎： 也叫作慢性单纯性苔藓。多见于青年和成年人，主要发生在脖子、肘窝、眼睑、外阴等地方。典型表现是间断的皮肤瘙痒，皮肤出现粗糙、不平和增厚情况，反复发生，并且容易出现「越抓越痒，越痒越抓」的恶性循环。脂溢性皮炎： 多见于婴儿、青少年和成年人。主要发生在头皮、面部、眉毛和耳朵周围，偶尔也发生在其他部位。典型表现是皮肤红斑，其上有黄色油腻性鳞屑。蕈样肉芽肿： 这是一种皮肤淋巴瘤，斑片期的蕈样肉芽肿可能与湿疹相似，前者表现为多种形态的皮疹，持续时间长，可以为红斑，皮肤干燥，有时有色素加深，边缘成弧形、环形或不规则形，伴有瘙痒感。银屑病： 是一种慢性、容易复发的疾病。典型表现是红斑上见厚层的银白色鳞屑，可以出现在身体任何部位，尤其是手肘、膝盖和头皮。湿疹和癣有什么区别？湿疹没有传染性，不是真菌感染引起的，一般不需要做检查就可以诊断，治疗主要为药物治疗，药物多为外用糖皮质激素。癣是真菌感染皮肤、头发或者指甲引起来的真菌病（皮肤癣菌病），确诊需要有经验的医生进行判断，很多时候还需要做真菌检查协助诊断。治疗主要依靠抗真菌药物，同时有必要做好防护，避免自身不同部位间传染或者传染给他人。湿疹和热疹有什么区别？湿疹和出汗关系不太大，一般有明显的瘙痒和发红，治疗主要为药物治疗，药物多为外用糖皮质激素，此外一般还建议用保湿霜。热疹也就是痱子，是潮湿、高温、发烧、不透气等情况导致皮肤出汗受阻引起的短期皮肤问题。主要表现是个数很多、密密麻麻的小颗粒，颗粒可能是半透明、红色或者白色，不太会有明显的瘙痒感，一般不容易复发。热疹治疗上主要是做好防护，包括降温、清洁、透气和少出汗，用药的必要性一般比较小，也不需要保湿霜。
湿疹怎么治疗？防护：做好防护工作是治疗的基础，需要避免可疑因素和不利因素。保湿：勤用保湿霜，对大多数湿疹都有辅助作用，尤其是特应性皮炎、干性湿疹和手部湿疹等。用药：以外用糖皮质激素为主，也可能用到抗组胺药物。最常用的是外用糖皮质激素，适用于几乎所有类型的湿疹。不过这类药物有很多种，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏、糠酸莫米松乳膏、卤米松乳膏等，具体选择需要医生根据实际情况进行决定。用法一般是每日 1～2 次。规范使用安全性高，很少出现副作用。滥用的话可能出现皮肤萎缩、红血丝等副作用。有时医生也会建议用抗组胺药物，例如氯雷他定、西替利嗪，可能对明显的瘙痒有一定的缓解作用。成人常用剂量为每日 1 次，每次 1 片。切记不要乱用偏方，不要轻信非医学人士的治疗建议，包括药店推销人员、微商、有利益相关的人员。他们建议的治疗可能效果不好、安全性不高或者性价比不好。得了湿疹建议正规就医。湿疹能自己好吗？短期出现的湿疹有可能会自己好，例如轻微的接触性皮炎、汗疱疹。慢性湿疹则很难自愈，例如手部湿疹、淤积性皮炎。有的湿疹会好了又复发，常难以彻底痊愈，例如特应性皮炎、乏脂性湿疹。湿疹需要住院（治疗）吗？一般不需要住院治疗。如果是常规规范治疗后效果不好甚至病情还在加重，则有必要看专业医生，到时候需要评估是否需要住院治疗。治疗湿疹的药物有哪些常见副作用？规范外用糖皮质激素的安全性高，很少出现副作用。滥用的话可能出现皮肤萎缩、红血丝、局部多毛等副作用。如果选择抗组胺药物，有时候会有嗜睡、头晕等副作用，不过整体安全性还是很高的。湿疹能彻底治愈吗？总体来说，湿疹对治疗反应比较好，基本可以控制，尤其是短期出现的湿疹，可以做到控制甚至根治。不过，如果是慢性、反复的湿疹，则很难保证根治，只能尽量控制、减少复发，保证正常的生活质量。湿疹治愈后需要复查吗？怎么复查？如果湿疹反复发生，或者治疗效果不好，则需要再次就诊。医生会根据实际情况调整相应的处理方案。如果没有感染等其他新的问题，则不需要做其他的检查，医生通常只需要通过询问患病情况和检查皮肤病变评估患者病情。湿疹治好后还会再发生吗？部分湿疹在治愈后，可能会复发。病因较复杂，不易查清的急性湿疹病程较长、易复发[1]。
湿疹需要忌口吗？一般不需要忌口，因为湿疹基本和饮食没有关系。忌口也普遍不能治疗湿疹。盲目忌口也会存在降低生活质量、增加营养不良的风险。建议规律饮食、均衡饮食。湿疹的患者在生活中要注意什么？湿疹患者在生活中一般有这样一些注意事项：尽量避免接触曾引起不良反应的刺激或已知的过敏因素。尽量不用或避免直接接触可能引起或者加重湿疹的清洁用品，例如洗涤剂、碱性肥皂。避免长期处于过于干燥的环境或让皮肤长期过于干燥的状态。湿疹容易复发的话，要勤用保湿霜。注意皮肤清洁，减少汗水刺激。避免过度抓挠，尤其是尽量别抓破皮肤。关注病情变化，如果护理和治疗后效果不好，有必要及时复诊接受医生评估。湿疹部位能碰水吗？如果湿疹表现为小水泡、糜烂、渗水明显，应尽量避免碰水，以免造成皮肤感染。其余湿疹湿疹的表现形式可适当接触水。自来水等日常用水其实并不脏，甚至有清洁皮肤表面汗水、细菌、渗水、皮屑等作用，对湿疹有好处。不过需要注意的是，接触水分后注意冲洗干净并擦干。如需长时间接触水分，则擦干后最好及时补涂保湿霜。长湿疹影响接种疫苗吗？湿疹基本不影响接种疫苗。但湿疹如果处于急性期不建议接种疫苗。疫苗属于异种蛋白，以免加重皮疹。我国婴幼儿需要接种的疫苗主要是一类和二类疫苗，这些疫苗的禁忌证没有湿疹。因此，只要没有其他接种禁忌证，湿疹患者基本可以正常接种常见的疫苗。接种疫苗后，最常见的皮肤不良反应是接种部位短期的红斑和肿胀，很少会发生湿疹，只有极少数相关的个案报道。另外，也很少出现接种疫苗后湿疹加重的情况。稍微需要注意的情况是，少数湿疹儿童患者可能需要适当避免补种卡介苗。因为我国的卡介苗说明书中提到，「患湿疹或其他皮肤病」属于接种的禁忌证。不过其他一些国家也有规定认为湿疹患者可以接种卡介苗，只是需要接种在正常的皮肤处。如何照料患有湿疹的家人？家属可以帮助患者关注患处皮肤是否存在红斑、发热、水疱、丘疹、结痂、鳞屑、渗液、瘙痒等症状，有无好转或复发；部分患者可能因反复剧烈瘙痒而产生烦躁不安等情绪，此时家属应注意帮助患者放松心情，多与之交流谈心，或多给患者放舒缓的音乐，天气好时可以陪伴患者去室外走走，以消除不良情绪，保持其愉快的心情，有助于病情康复。湿疹患者能晒太阳吗？可以。阳光不加重也不改善湿疹，患者可以正常晒太阳。不过考虑到直晒太阳的时候风险比获益大（容易晒黑、晒伤），还是更推荐在晒太阳时做好防晒。
湿疹可以预防吗？怎么预防？对于不同类型的湿疹，可能会有帮助的预防措施是这样一些：特应性皮炎： 尚没有有效的预防措施。接触性皮炎： 不接触刺激或者过敏的物质。钱币状湿疹： 避免皮肤干燥，少接触或不接触可疑过敏因素。乏脂性湿疹： 避免皮肤干燥，不使用碱性的清洁产品，不过度清洁皮肤。汗疱疹： 目前尚没有有效的预防措施。自体敏感性湿疹： 积极治疗原有的皮肤病。传染性湿疹样皮炎： 积极治疗原有的感染灶。淤积性皮炎： 积极治疗静脉曲张。手部湿疹： 尽量避免接触刺激或者过敏的物质。湿疹怎么防止复发？本病易复发，建议患者定期复诊，在医生指导下逐渐减药。对于反复发作、持久不愈的患者，要注意查找原因，减少诱发因素。常见的原因有[1]：刺激性因素：由于皮肤屏障功能的破坏所以复发；交叉过敏：注意仔细检查过敏原的交叉过敏原；继发过敏：注意避免对药物(尤其是肾上腺糖皮质激素)及化学物质(如手套中的橡胶乳)产生继发过敏；继发感染：皮肤屏障功能破坏或激素药物的应用，易引起复发；外界因素：暴晒、过热、过冷等均可使病情加重；全身因素：如糖尿病患者易瘙痒、继发皮肤感染等。湿疹患者怎么防止出现并发症？湿疹可能出现细菌感染、病毒感染、瘢痕和色素沉着等并发症。预防这些并发症的措施有：积极治疗原有的湿疹，遵医嘱使用药物，如外用的糖皮质激素。注意勤用保湿霜，维护正常的皮肤屏障功能。注意避免引起或者加重湿疹的因素。避免过度抓挠，适当修剪指甲，注意手和指甲的清洁，防止抓破皮肤引起不必要的皮肤损伤和感染。
手指脱皮
手指脱皮是什么？手指脱皮是我们生活中非常常见的一种现象，每个人在一生中总会出现一次或多次手指脱皮的情况。具体表现为一个或数个手指出现脱皮，严重的会出现裂口，甚至出血，有时还可伴有红肿、瘙痒、疼痛、水疱等[1]。虽然手指脱皮很常见，但一般情况下不是非常严重的症状。不过，手指脱皮容易反复发作，常会影响患者的生活和工作，使人十分苦恼。
手指脱皮怎么办？避免频繁使用肥皂、洗衣粉、洗洁精等清洁用品，若需要反复使用宜做好保护，比如戴上手套。脱离一些可能导致手脱皮的职业因素，比如经常需要接触酸、碱性物品以及机油等一些对皮肤造成理化刺激的因素，做好劳动保护。建议温水洗手，避免热水烫洗，洗手后使用清洁的擦手巾（纸）擦干，不要对空调直吹或使用烘手机，会使手指皮肤过于干燥，可以外涂护手霜或保湿药膏。洗手后可以外涂护手霜、尿素乳膏等保湿产品。脱皮处尽量不要去撕皮，如影响生活可使用指甲剪修剪。生活中应多饮水，多补充新鲜的蔬菜水果，丰富膳食，充足的营养及水分可有效缓解部分手指脱皮。需要注意的是，如果上述措施都不能很好的缓解症状，甚至出现脱皮伴其他症状加重的情况，请及时前往医院就诊，针对病因进一步予以治疗。手指脱皮可以用手撕吗？不可以。手指脱皮可能是环境过于干燥所致，也可能是皮肤病的表现。但无论哪种原因引起的手指脱皮，用手撕后都会使皮肤组织失去保护，增加了感染的可能。
手指脱皮应去什么科室就诊？皮肤性病科、皮肤科。手指脱皮什么情况下应该前往医院就诊？如有以下情况，应当及时前往医院就诊[1,2]：需要明确脱皮的原因；有明显的瘙痒或者疼痛，或严重影响生活工作；脱皮严重或脱皮范围持续扩大；除脱皮外，还出现发红、化脓、破溃、出血等严重现象；自行使用药物后仍不能得到改善，甚至加剧；反复发作。
手指脱皮是什么原因？季节因素：手指脱皮若发生于寒冷季节，且表现为手指表面的轻度脱皮，不伴有瘙痒、炎症等情况，可能是冬季过于干燥所致。维生素缺乏：维生素 A 属于脂溶性维生素，对皮肤的表层有保护作用，如果缺乏，就会引起皮肤干燥和脱皮等现象。维生素缺乏引起的手指脱皮多发生于双侧手指指腹，除脱皮外无其他异常表现[3]。干燥性皮炎：如果手指不仅出现脱皮，还有裂口，很有可能发生了干燥性皮炎，常由频繁接触碱性清洁用品导致[1]。剥脱性角质松解症：该疾病常表现为双手指逐渐扩大的脱皮，没有明显的水疱，一般没有瘙痒，好发于换季时，无传染性[1,4]。汗疱疹：一开始表现为米粒状的小水疱，后出现点状的脱皮。灼痛、瘙痒比较明显，好发于春夏季，可能伴有多汗，容易反复出现，无传染性[1,4]。手癣：一般先从一只手出现，脱皮呈环状，除了手指脱皮，还会出现发红等现象，可能有一定的瘙痒，手藓由真菌感染引起，有传染性[1]。湿疹：双手均可出现，除了手指脱皮，常会出现手部发红、粗糙等现象，瘙痒比较明显。与个人体质、频繁接触刺激或者过敏物质有关系，没有传染性[1,4]。除以上常见导致手指脱皮的疾病外，梅毒、银屑病、儿童川崎病、皮肤角化症、原发性局部多汗症等也可导致手指脱皮，具体情况应就医分析[1,2]。
全羧化酶合成酶缺乏症
全羧化酶合成酶缺乏症是什么病？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）是由于全羧化酶合成酶（HLCS）基因突变导致 HLCS 活性下降，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状的罕见疾病。该病属于常染色体隐性遗传代谢病，生物素对大部分患者治疗效果显著。## 全羧化酶合成酶缺乏症是由什么原因导致的？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）HLCS 活性下降，不能催化生物素与生物素依赖的多种羧化酶结合，从而影响多种羧化酶的活性，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状。其发生机理及临床症状与生物素酶缺乏症类似。全羧化酶合成酶缺乏症应该去什么科室就诊？英文名称：holocarboxylase synthetase deficiency, HLCSD别名：全羧化酶合成酶缺乏、HLCSD就诊科室：儿科、新生儿科、小儿皮肤科、小儿急诊科、遗传科等全羧化酶合成酶缺乏症常见于哪些人群？多在新生儿、婴儿早期发病，但也有晚发类型。全羧化酶合成酶缺乏症的主要表现包括哪些？该病临床表现无特异性，轻重不等，包括神经、皮肤、消化、呼吸、代谢等各系统损害。常见的表现有喂养困难、呕吐、腹泻、肌张力低下、惊厥、精神萎靡、嗜睡、呼吸困难、发育落后、顽固皮疹、脱皮，可合并酮症、代谢性酸中毒、高乳酸血症等。皮肤损害中大部分患者在头面部、颈部、躯干、臀部等部位出现皮肤红疹或红斑、溃烂或水疱、糠状或片状鳞屑，或皮肤干糙、脱皮等。不过全羧化酶合成酶缺乏症患者不会有听力或视力障碍，此特点不同于生物素酶缺乏症患者。全羧化酶合成酶缺乏症是如何诊断的？该病临床表现无特异性，对于临床怀疑该病者，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及 HLCS 基因检测可明确诊断。全羧化酶合成酶缺乏症是如何治疗的？全羧化酶合成酶缺乏症患者一经诊断，应立即补充生物素，且需终身治疗，多数患者在补充生物素后临床症状与体征可得到明显改善。对于新生儿期以后发病的患者，可辅以左卡尼汀治疗。对于重症患者，如合并代谢性酸中毒或高氨血症，还需对症支持治疗，且限制蛋白质，补充大量葡萄糖供能，纠正酸中毒。全羧化酶合成酶缺乏症会导致哪些后果？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，早期治疗预后良好，可正常就学就业，未治疗者预后差，死亡率及残障率高。全羧化酶合成酶缺乏症该如何进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测，还可进行新生儿筛查，在无症状期或早期发现疾病，早期治疗。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
生长纹
生长纹是什么？指人体皮肤在生长发育过程中出现的条纹状的萎缩现象。多见于青春期人群，是皮肤的一种常见问题。妊娠纹、生长纹均属于膨胀纹，但生长纹一般指在生长发育过程中出现的膨胀纹。生长纹应该去什么科室就诊？英文名称：striae growth.别名：肥胖纹。就诊科室：皮肤科、美容整形科。生长纹的原因是什么？生长纹的发病机制还不是特别清楚，目前比较得到认可的理论是皮肤牵拉学说，因为在生长发育过程中机体快速生长或体重明显增加，导致皮肤出现机械性的过度牵拉，从而引起真皮胶原蛋白和弹性纤维断裂，生长纹随即出现。生长纹常见于哪些人群？青春期人群（尤其是肥胖、身高迅速增长、迅速减重或增重者）。生长纹的主要表现是什么？生长纹通常表现为对称的、常沿皮纹走向的线状或条索状皮损，臀部、腿部、胸部、上肢等都是高发部位。一开始可能表现为水肿性条纹，然后演变为红色或粉红色扁平或萎缩条纹，多无自觉症状，称为红纹；随着时间的延长，颜色逐渐转为苍白色，常常带有一定的光泽性，皮损处可能会有轻微凹陷，伴随有细微的皱纹，这种称为白纹。当白纹出现后，一般会长期存在，但随时间推移可能会有一定程度的减轻。生长纹如何诊断？通常根据皮肤的临床表现我们就可以诊断生长纹了，通常为了诊断生长纹不需要进行特殊检查。但在患者就诊时，我们会进一步了解患者发生生长纹的相关原因，比如是否存在身高快速生长、体重快速增减、饮食情况、用药情况等等。如有其他全身性体征或症状的患者还应排除其他综合征可能。如出现皮肤萎缩、宽大的紫色条纹和近端肌无力需排除库欣综合征，如伴有蜘蛛脚样指、主动脉异常且身材较高的应怀疑马方综合征。生长纹怎么治疗？对于生长纹的治疗，可选择的方法较多，但所有的治疗方法只能在一定程度上改善纹路，很难使其完全消退。首先，可以外用维甲酸药物如维 A 酸，使用方法是每天晚上涂抹在生长纹处，需坚持使用才能看到效果，但效果有限。其次，可以使用激光治疗改善生长纹，如脉冲染料激光可选择性作用于血管改善红纹，点阵激光可促进胶原蛋白增生改善白纹。另外，还有很多其他治疗方法包括果酸换肤、强脉冲光、微针、射频等等，都对生长纹有改善作用。生长纹对生活有什么影响？生长纹一旦产生后，随着时间会有一定程度的淡化，但很难完全消退。其一般对于人体的身体健康没有影响，主要影响的是美观性。绝大多数人长了生长纹后对于生活等不会产生任何影响，但可能对此比较在意的人会觉得影响形象，甚至可能产生自卑的心理。生长纹怎么预防？首先建议控制体重，适当运动锻炼，适度匀速的增重或减脂，因为体重过快增长或下降都可能导致生长纹的出现。其次建议均衡饮食，减少高热量食物的摄入，其实其本质也是为了维持适当的体重，避免肥胖。第三建议做好皮肤的保湿工作，加强保湿适当涂抹身体乳对于增强皮肤屏障功能有一定作用。
手足癣
手足癣是什么？手足癣是指皮肤癣菌侵犯手足皮肤引起的浅表真菌感染。主要累及指(趾) 间、手掌、足底及侧缘，严重时可波及手背、足背及手腕、脚踝部。若皮肤癣菌仅感染足背和手背的皮肤，通常称为体癣[1]。手足癣应该去哪个科室就诊？就诊科室：皮肤科手足癣的常见原因有哪些？手足癣主要由红色毛癣菌、须癣毛癣菌、石膏样小孢子菌和絮状表皮癣菌等感染引起，其中最常见的是红色毛癣菌感染。本病主要通过接触传染。例如，与本病患者共用鞋袜、手套、浴巾、脚盆等物品可导致患病[2]，而手癣多由自身足癣接触传染而来[3]。手足癣的常见人群有哪些？特殊工种及特别不注意卫生的人：如长期穿胶鞋、皮鞋者，手足长期浸水、摩擦的工种者以及手足多汗者，由于平时不注意手部、足部卫生，不能做到勤洗手、勤洗脚、勤换袜子的人群而易受到皮肤癣菌感染，所以易发生手足癣。皮肤病患者：如湿疹、银屑病等患者，由于皮肤屏障遭到破坏，易被真菌侵入，所以易患手足癣。经常美甲和修脚的人：这类患者由于在美甲或修脚的过程中，指（趾）甲周围的皮肤组织遭到破坏，若使用的工具上带有皮肤癣菌，则易被真菌侵入，易患手足癣。手足癣的主要表现有哪些？不同类型的手足癣表现也不相同，具体如下：水疱型：好发于手指或脚趾间、掌心、脚底、脚侧边等部位。一开始是在这些部位出现针尖大小的水疱，水疱壁较厚，内有清亮的液体。疱液干燥后会发生脱屑，且伴有明显瘙痒。角化型：好发于手掌、脚底以及脚跟处。多表现为这些部位的皮肤粗糙、增厚、脱屑、干燥等。到了冬天易发生皲裂甚至出血，可伴有疼痛，但一般无明显瘙痒。糜烂型：好发于手指缝及脚趾缝。表现为这些部位的皮肤受到汗液浸渍而发白，表面松软，剥脱后会露出潮湿发红的糜烂面，还会有渗液流出。通常伴有明显的瘙痒，发生细菌感染后还会有臭味[2]。手足癣如何诊断？根据手足癣的临床表现，结合真菌镜检和（或）真菌培养就可以诊断[2]。真菌镜检：可判断是否有真菌存在。医生会在皮损处刮取部分皮屑，然后放在显微镜下观察，通常可发现致病真菌。真菌培养：判断是否有真菌感染的同时还可明确感染真菌种类。医生会在皮损处刮取部分皮屑，然后放入培养基进行真菌培养，若培养出菌落，则结果为阳性。再进行菌落鉴定以明确菌种。手足癣如何治疗？手足癣的治疗目标是清除病原菌，快速解除症状，防止复发。一般以外用药物治疗为主，但对于外用药物治疗效果不佳的患者可选择口服用药或外用、口服联合用药。外用药物治疗：水疱型患者可选择咪唑类霜剂或溶液，如酮康唑、咪康唑等；角化型患者可选择咪唑类霜类或软膏，亦可选择复方苯甲酸软膏等；糜烂型患者可先使用 3％ 硼酸溶液湿敷，渗出减少后再使用氧化锌粉、咪康唑粉等，待干燥后再用抗真菌制剂，如盐酸特比萘芬乳膏、硝酸咪康唑乳膏等。口服药物治疗：如口服伊曲康唑和特比萘芬等。合并细菌感染时还可联合抗生素治疗[2]。手足癣对生活有哪些影响？经过规范的药物治疗后，手足癣可被治愈，但仍有复发的可能。但若未及时治疗或处理不当，手足癣就有可能会传染给他人或自身传染（如足癣传染至手），部分还可合并细菌感染，引起丹毒、蜂窝织炎等。此外，疼痛、瘙痒等症状还会干扰行走、书写、打字、做饭等行为，严重影响日常的学习、工作、生活。手足癣如何预防？保持手部、足部皮肤的干燥清洁，勤洗脚，勤换袜子，鞋袜潮湿后及时更换，尽量穿着透气性好的鞋子，手足避免长期浸水。不与他人共用鞋袜、毛巾、浴盆、脚盆等生活物品。尽量不去公共场所洗澡、泡脚、美甲或修脚，以减少被感染的风险。
湿疹性唇炎
湿疹性唇炎是什么病？湿疹性唇炎（eczema cheilitis）涉及多个疾病，主要包括接触性唇炎和特应性唇炎。它的本质特点是唇部为主的炎症反。常见表现是嘴唇发红、干燥、脱屑、裂隙、水肿、瘙痒和烧灼感。这类唇炎可以通过防护、保湿和用药进行有效控制，用药以外用药物治疗为主。湿疹性唇炎常见吗？湿疹性唇炎常见，并且是最容易发生的一类唇部炎症。日常中很多相关因素可以引起这类唇炎，包括多种外源性或内源性因素。湿疹性唇炎有哪几种类型？湿疹性唇炎主要包括接触性唇炎和特应性唇炎，其中接触性唇炎又可以细分为刺激性接触性唇炎和变应性接触性唇炎，后者更常见。刺激性接触性唇炎：与接触刺激物有关。变应性接触性唇炎：与接触过敏原有关。特应性唇炎：找不到具体原因，可能和过敏体质有关。
湿疹性唇炎有哪些常见表现？湿疹性唇炎最常见的表现是唇部干燥、脱屑、发红和裂隙，也可见水肿、水疱甚至浅表的糜烂。一般来说上下唇都会同时发生，有时延伸超过唇红缘到口周的皮肤。常见的主观不适有瘙痒和烧灼感。这些临床表现不能有效区分是哪一种湿疹性唇炎。如果要区分，就需要评估接触情况、患病情况、是否有其他相关疾病以及相关检查结果。举例来说，接触性唇炎一般是接触部位出现异常，没有接触的地方正常。停止接触后可以自己好转甚至消退，重复接触的时候容易复发或加重。特应性唇炎多见于年长儿童、青少年和成人。可同时有手、足、乳房或外阴等其他部位湿疹。患者大多有皮肤干燥的表现。患者可能有幼年湿疹病史或伴有其他疾病，如过敏性鼻炎和哮喘。湿疹性唇炎常发生在哪些部位？主要发生在嘴唇，包括唇红缘（嘴唇周围一圈发红的区域）。炎症可能会延及口角或口周皮肤，少数情况下还可累及口腔内部黏膜。
湿疹性唇炎是什么原因引起的？分为哪些类型？湿疹性唇炎可由多种内源性或外源性因素引起，最常见的有特应性皮炎、接触刺激物或变应原。有一些患者可能同时存在多种病因。刺激性接触性唇炎刺激性接触性唇炎是由外部刺激引起的，如舔嘴唇、刺激性化妆品和环境因素（例如寒冷、低湿度、吹风、酸碱等物质）。有时候食物、中药也会引起这类唇炎。这些因素是在第一次接触的时候就会引发唇部病变。变应性接触性唇炎变应性接触性唇炎是一种接触过敏原后会滞后发病的过敏反应。它的特点就是初次接触的时候不过敏，后面再次接触后才会过敏，医学上叫做迟发性过敏反应。常见过敏原是唇部产品、牙科材料、牙膏或药物。这在女性群体更常见，很可能是她们接触相关过敏原更多，例如口红、润唇膏、防晒霜、化妆品或指甲油。特应性唇炎特应性唇炎常见于特应性皮炎或有特应性疾病病史（过敏性鼻炎、哮喘）的人群。在特应性皮炎的患者中，这种唇炎并不少见，常表现为慢性的过程。可以理解为这是内在的体质问题，这种体质叫做特应性体质，俗称「过敏体质」。「特应性体质」的特点包括：个人或者家人容易出现哮喘、过敏性鼻炎、特应性皮炎；皮肤屏障功能有一定的异常，容易干燥、瘙痒；容易对对异种蛋白过敏；血清中IgE指标偏高；血液中嗜酸性粒细胞增多。湿疹性唇炎容易发生在哪些人群？有特应性体质的人群。长期舔唇的儿童。女性，她们接触唇部用品中相关过敏原更多。30～40岁人群，属于比较高发的年龄段。上班族，更频繁地使用化妆品和唇膏。湿疹性唇炎会传染吗？各种湿疹性唇炎均不传染，可以正常接触其他人。湿疹性唇炎会遗传吗？湿疹性唇炎不遗传。不过，如果是特应性唇炎，这类人群的后代比一般人群更容易出现特应性体质，也就是说这种体质有遗传的倾向，发生风险高于普通人。
湿疹性唇炎怎么确诊？确诊湿疹性唇炎主要来自这几个方面的依据：肉眼可以看到唇部典型的表现。核实口腔黏膜、皮肤其他地方，寻找可能累及唇部的其他皮肤病或特应性皮炎的征象。评估特应性疾病的个人史或家族史。回顾刺激物或过敏原的暴露情况。必要时做斑贴试验确定是否有特定的过敏。湿疹性唇炎，需要做哪些检查确诊？一般需要做斑贴试验检查，因为至少 1/4 的人涉及过敏反应。斑贴试验是用于确诊疑似变应性接触性唇炎患者的必需检查。检查的目的是辅助确定引起唇炎的过敏原。斑贴试验操作简单，结果准确、可靠，很少有不良反应。斑贴试验的时候，会将测试过敏的物质贴在皮肤上。斑贴试验时间是 48 小时，48 小时后由医生观察和判断患者对特定的物质有没有过敏反应。需要注意的是：试验期间不宜避免抓挠，减少出汗，避免打湿试验的地方。如果有怀疑过敏的物质，例如口红和牙膏，可以带过去一同检测。湿疹性唇炎容易和哪些疾病混淆？剥脱性唇炎剥脱性唇炎更为罕见，是对不明因素的局部反应，主要表现是嘴唇持续脱皮。不像湿疹性唇炎那样可以确定原因，也基本没有其他湿疹样的改变，例如明显发红、水肿等。光化性唇炎光化性唇炎是一种由长期日光暴露引起的唇部角化异常。通常表现为下唇持续性干燥和脱屑，容易发生在 40 岁以上且有长期、过度日晒的人群。口角炎口角炎也叫作口角糜烂，是发生在口角的炎症，嘴唇其他地方基本正常。发生的原因是唾液过度湿润和浸渍，也可能有真菌或者细菌感染。浆细胞性唇炎浆细胞性唇炎是一种少见的唇炎，特点是病理检查可以看到很多浆细胞。外观上的主要表现是边界清楚、质地较硬的红斑，最常位于下唇。腺性唇炎腺性唇炎是一种罕见的慢性炎症。通常表现是下唇肥大和外翻，容易看到很多针尖大小的开口，并且会流出黏稠或脓性的液体。肉芽肿性唇炎肉芽肿性唇炎特征为持续的唇部肿胀，没有疼痛。上下唇均可发病，但上唇更多见。
湿疹性唇炎要去看哪个科？皮肤科、口腔黏膜科（或者口腔科）。湿疹性唇炎能自己好吗？如果是外界因素引起来的轻微接触性唇炎，避免刺激或过敏的因素后，可能会自己好。如果接触性唇炎比较严重或者是特应性唇炎，就不容易自己好。湿疹性唇炎怎么治疗？治疗要点是防护、保湿和用药。防护应尽可能避免外界环境的刺激物或过敏原，这是治疗刺激性或变应性接触性唇炎的主要方式。主要需要警惕的是高度怀疑过敏的以及斑贴试验结果提示过敏的物质。保湿局部保湿对各种湿疹性唇炎都很重要。可以选择保湿霜（例如凡士林）或者润唇膏。市面上有很多种产品可以选择，最好选择不含色素、香料、防腐剂和羊毛脂的产品。涂抹次数和用量也要偏多。吃饭前要涂抹，可以减少水和食物的刺激。吃饭后、唇部感觉干燥时及时涂抹。睡前可以厚涂，促进皮肤屏障修复。不建议盲目使用其他没有治疗或预防作用的方法，例如植物油（橄榄油、茶籽油、椰子油、葵花籽油）、益生菌、针灸、穴位按压、苹果醋等。用药当唇部炎症明显时可以在医生指导下短期使用抗炎药膏。常用的是效果较弱或中等的糖皮质激素药膏，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。有时也可以选择非激素类的，即他克莫司软膏或吡美莫司乳膏。需要注意的是，只用药、不加强防护不能有效控制好唇炎。湿疹性唇炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗湿疹性唇炎的药物总体安全性可以，尤其是短期使用不至于出现特别的副作用。个别时候，长期或大量外用糖皮质激素，可能会出现局部萎缩、变薄、出现红血丝（毛细血管扩张）或者口周皮炎。外用他克莫司软膏或吡美莫司乳膏可能会引起局部的症状，例如瘙痒或烧灼感。局部症状最常见于使用的最初几天，通常会随时间逐渐好转而消失。湿疹性唇炎能根治吗？预后怎么样？不同类型的唇炎预后不一样。接触性唇炎通过有效的防护和治疗可以达到根治目的，特应性唇炎和体质有关系，不能确保根治。不过只要能够确诊特应性唇炎，经过防护、保湿和必要的治疗后，可以有效的控制住病情，保证正常的生活质量。
湿疹性唇炎的患者在饮食上要注意什么？湿疹性唇炎一般和饮食没有关系。个别时候，食物可能会引起唇部过敏，表现为每次接触了某种食物后都有唇炎。日常生活中不用盲目忌口，正常饮食、均衡饮食即可。如果怀疑有过敏的食物，可以看医生，协助评估。湿疹性唇炎的患者在生活中要注意什么？在生活中主要是做好防护和保湿工作，这可以比较好的控制唇炎、减少复发。平时可以正常生活，包括运动、社交等。湿疹性唇炎需要复查吗？如果治疗效果不好、频繁复发、确定不了原因，则需要复查。复查的时候主要是医生的肉眼判断，必要的时候医生会根据实际情况决定要不要做其他检查，例如斑贴试验。
湿疹性唇炎可以预防吗？怎么预防？过敏性唇炎可以得到预防。措施就是少用唇部用品，不用不靠谱的品牌。如果出现唇炎，就需要排查过敏的因素，然后针对性避免。平时涂抹润唇膏、避免唇部干燥也能够一定程度预防特应性唇炎发作。避免接触已知的过敏原，包括牙膏、漱口水、化妆品、食物等等。避免接触常见的刺激因素，包括：不要养成舔唇的习惯；涂唇膏，选择成分单纯、质量合格的唇膏，一天内可反复涂抹以达到最好的滋润效果；冬天出门戴口罩，防冷风；干燥季节适时使用加湿器等；少用含香料、防腐剂、蜂胶、羊毛脂等常见过敏原的润唇膏、口红、防晒剂、化妆品。在医生指导下合理使用维 A 酸。湿疹性唇炎怎么预防复发？主要是做好防护和保湿工作，这可以比较好地减少复发。
宝宝汗多
宝宝为什么容易出汗？宝宝出汗多一般是正常的，不必担心由于宝宝正处于生长发育期，新陈代谢旺盛，且他们的神经系统发育得尚不完全，控制出汗的能力不如成人，所以爸妈会发现宝宝比大人更爱出汗。而且宝宝的汗毛孔未完全长开，出汗主要集中在头部，因此看起来更加明显。如果宝宝睡前食用了高蛋白食物，如牛奶、奶粉等，那么即使在睡眠中，身体产热也会大量增加，出现一觉过后满头大汗的现象。因此，只要宝宝精力充沛，生长发育正常，只有出汗多的症状，一般都是正常的。家长不用过于担心，汗多的时候及时擦干就好。宝宝爱出汗怎么办？睡前不要玩得太兴奋宝宝的神经系统发育尚未完善。如果睡前玩得太兴奋，入睡后虽然身体已经静下来了，但交感神经还处于兴奋状态，就容易出现睡觉过程中多汗。让孩子穿得更舒服1. 判断孩子是冷是热很关键一个月以内的新生儿：室温低于 24~26 ℃，就要多穿点，一个简单的做法：比大人多 1 件。一个月以上的健康宝宝，靠摸汗，如果摸到出汗，就是穿得有点多了。1 岁以上的孩子，靠摸后背。如果后背暖和，说明衣服穿得比较合适。年龄更大的宝宝，如果手心和后背都是暖和的，也不出汗，衣服也是合适的。2. 不同温度，搭配不同衣服图片来源：丁香妈妈3.「洋葱式穿衣法」，穿脱更方便洋葱式穿衣法，简单来说就是：多几层、薄一点、易穿脱。内层以轻薄透气、吸水性强的纯棉衣物为主，保证贴身衣服的舒适度；中层以保暖为主，最外层根据气温的高低选择不同厚度的外套，也可以兼具防风防水功能。这样就可以根据天气、场合和宝宝活动情况，随时增减衣物了。勤洗澡，保持干爽多汗的宝宝需要勤洗澡或擦浴，以保持皮肤清洁、干爽，避免感染。但洗澡后不建议使用爽身粉。保证足够的水分摄入如果宝宝出汗较多，可适当增加水或者其他液体的摄入。
湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征
湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征是一种什么病？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征是一种严重的 Ｘ 连锁隐性遗传性疾病。主要特点为血小板减少，湿疹和免疫功能缺陷。是一种比较罕见的疾病，发病率大约为 1～10/100 万。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征应该看哪个科？英文名称：Wiskott-Aldrich syndrome.别名：Wiskott-Aldrich 综合征。就诊科室：血液科、新生儿科、儿科、风湿免疫科、皮肤科、肿瘤科湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的病因是什么？本病源于编码 WAS 蛋白（WASp）的 WAS 基因突变导致 WAS 蛋白表达减少或缺失。WASp 仅在造血系统表达，在造血细胞分化和迁移、细胞信号传导、免疫突触形成及淋巴细胞凋亡中起重要作用，可导致多种免疫细胞功能异常。WAS 基因多达 300 多种突变，导致 WASp 发生不同缺陷，进而导致多种临床表型。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的常见发病人群有哪些？青少年儿童及婴幼儿。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的主要症状和表现是什么？出血：皮肤的瘀斑，鼻出血，大小便带血，口腔出血，严重的有消化道及颅内出血；主要是由于先天性的血小板计数减少，血小板体积变小所导致。湿疹：手足、头面、阴囊等处的小米大小的小水疱，水疱挠抓刺激后破溃，持续性的有液体渗出，合并感染时，可有黄绿色或者褐色的脓痂，有明显的瘙痒和疼痛感觉。感染：因为先天性的免疫功能缺陷，容易罹患细菌、病毒和真菌感染。如单纯疱疹（病毒感染），细菌性肺炎（细菌感染），念珠菌病（真菌感染）等。自身免疫性疾病：患儿容易得如血管炎、溶血性贫血、关节炎、葡萄膜炎等疾病。肿瘤：在青少年阶段容易得恶性淋巴瘤等血液系统恶性肿瘤。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何诊断？血常规：可有血小板计数减少，体积变小。WASP 基因检测：诊断的金标准。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何治疗？药物治疗：使用抗生素、免疫球蛋白、糖皮质激素等。主要控制感染，治疗湿疹及血小板减少等导致的一些并发症。手术治疗：主要是脾脏切除，手术治疗应极其谨慎。虽然脾脏切除能使血小板数量增加，但脾脏切除后败血症等严重感染的风险增加，须终身使用抗菌药物预防感染，并且不能降低自身免疫性疾病和肿瘤的风险。造血干细胞移植：造血干细胞移植是目前最有效的方法。但是因为配型、供体来源、后续治疗费用等诸多方面的原因，临床上的应用受到极大的限制。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的预后怎么样？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征能治好吗？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征预后很差，多数患儿因为各种严重的感染、恶性肿瘤等，在青少年时期死亡。患者会因为血小板减少，湿疹及免疫功能缺陷等，严重影响患儿的生长发育及身心健康。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何预防？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征日常有何注意事项？孕前的遗传咨询，产亲的遗传检测，优生优育；生活中避免跌打磕碰等外伤，避免剧烈运动等，预防出血性疾病，尤其是如颅内出血等严重的出血性疾病出现；有食物、药物等过敏史者，尽量避免接触这些过敏源，进而减少湿疹的发生；重视并精心呵护孩子的心理健康。
丝状疣
丝状疣一种什么病？丝状疣，又称「线瘊」「丝瘊」，它是由人乳头瘤病毒（HPV-2）感染皮肤或黏膜后所引起的疾病。一般不严重，主要表现为皮肤上出现单个细软的丝状凸起，长度一般不超过一厘米，顶端粗糙质硬，正常皮色或灰棕色，好发于眼睑、颈部、额头及腋下等，一般无自觉症状；若发生于眼睑，可伴发角膜炎或结膜炎。该病可发生于任何年龄任何人群，病程缓慢。约 65% 的丝状疣可在两年内自然消退，该病的主要治疗方法为物理治疗，如冷冻、激光、电灼等，预后好，对生活基本无影响[1,2]。丝状疣和寻常疣是什么关系？丝状疣属寻常疣的一种特殊类型。寻常疣多为圆形或多角形，表面粗糙，角化明显，摸起来硬硬的。丝状疣表现为单个细软的丝状突起[1]。丝状疣和尖锐湿疣是什么关系？丝状疣和尖锐湿疣都是 HPV 病毒感染皮肤黏膜后引起的疾病，但发生部位、皮疹形态及致病病毒亚型也不同。丝状疣主要是由 HPV-2 型病毒引起，好发于额头、颈部、眼睑及腋下等处，皮疹形态主要是单个皮色或灰棕色的细软的丝状凸起，顶端粗糙质硬[1,2]；而尖锐湿疣主要是由 HPV-6 或 - 11 型引起，也可合并 HPV-16、18 、31、33 和 35 等高危型感染，好发于生殖器部位，皮疹形态主要为菜花状疣状赘生物[1]。
丝状疣是什么样子的？主要的皮疹形态是单个皮色或灰棕色的细软的丝状凸起，顶端粗糙质硬[2]。丝状疣常发生在哪些部位？丝状疣好发于额头、颈部、眼睑及腋下等处[1,2]。丝状疣有哪些危害？丝状疣会癌变吗？丝状疣为良性疾病，一般不会对身体健康造成大影响，但是会影响美观。一般不会癌变。
丝状疣的病因是什么？丝状疣是怎么患上的？丝状疣是由人乳头瘤病毒（HPV-2）感染所致。如果面颈部皮肤发生细小破口，此时接触到 HPV-2 病毒，人体免疫功能又比较弱，就会引起这个疾病。丝状疣常见于哪些人？任何人群均可发病，无特殊固定人群。丝状疣会传染吗？是怎么传染的？会传染。人乳头瘤病毒（HPV-2）携带者及丝状疣患者都是传染源。正常人与他们直接接触或间接接触过他们的物品如修眉刀、剃须刀等时，如果皮肤黏膜存在损伤，哪怕很小的破损（比如搓澡巾搓破的肉眼不可见的小裂口），都有可能导致 HPV 感染[1]。丝状疣会遗传吗？目前没有证据显示该疾病会遗传。丝状疣和艾滋病有关吗？没有关系。丝状疣是人乳头瘤病毒（HPV）感染，而艾滋病是人体免疫缺陷病毒（HIV）感染，这是两种病毒、两种疾病，没有关联性[1]。
丝状疣怎么诊断？根据病史及典型皮疹形态可诊断该疾病，因此患有此病的患者建议到正规医院皮肤科就诊。一般情况下不需要特殊检查，若症状不明显或需要排除恶变的可能时可做组织病理切片检查。丝状疣为什么要做组织病理检查？丝状疣做组织病理检查后有什么注意事项？组织病理检查可以帮助明确诊断，如果进一步检测组织中存在人乳头瘤病毒的 DNA ，即可确诊[1]。但原则上一般根据病史及典型皮疹形态即可诊断，若特殊情况医生建议做此项检查时，可更明确诊断。做该检查时，需要在正规医院进行，不需空腹，注意做完该项检查后需按医生要求进行常规换药或拆线，术后患处不能沾水。丝状疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？皮赘（丝状型软纤维瘤）： 两者均为好发于颈部、腋下的皮肤病变，颜色可为皮色。但皮赘常见于体胖者，为针头至绿豆大的带蒂的质软突起，表面光滑，圆顶。丝状疣为小的凸起，表面多呈刺状。两者通过提取病变组织进行组织病理检查及临床表现进行鉴别。皮赘组织病理显示真皮乳头状瘤样增生，胶原纤维稀疏，常有很多毛细血管[3]。丝状疣组织病理学表现为表皮棘层细胞肥厚、空泡化[1]。皮角： 两者均为常见于头面部的，突出于皮肤表面的皮肤病变。皮角多为单发的指状突出皮面的锥形角质性损害，质硬，基底潮红，其个体多较丝状疣更大，且丝状疣角层增厚远低于皮角。可通过组织病理学检查进行鉴别[4]。皮角病理特点为高度角化过度，表皮呈山峰状隆起[3]。丝状疣组织病理学表现为表皮棘层细胞肥厚、空泡化，可伴有角化过度、乳头瘤样增生[1]。
丝状疣能根治吗？丝状疣会复发吗？可以根治。一般不容易复发，但个别患者若免疫力低下，有可能再次感染人乳头瘤病毒（HVP-2），导致复发。丝状疣需要治疗吗？丝状疣若不治疗有什么后果？丝状疣治疗与否取决于患者自己。约 65% 的丝状疣可在两年内自然消退[2]，五年自然消退率可达 90%[1]。但建议丝状疣患者积极治疗，原因如下：暴露部位的皮疹，影响美观。本病具有传染性，没有任何人能够保证在两年，甚至五年自然消退期内不会传染他人。如祖辈与孙辈亲近接触可以传染给孙辈；母乳喂养时传染给婴儿等。更主要的是传染到自身其他部位，也就是自身接种现象。如果不治疗，一般也不会有严重后果，癌变概率极低。丝状疣怎么治疗？丝状疣主要治疗方法为物理治疗和外用药物治疗。物理治疗：方法有冷冻、激光、电灼、刮除等，具体治疗方案需要根据患者意愿及丝状疣的大小、部位来选择，经过一次或多次治疗可治愈。药物治疗：不宜采用物理治疗的患者，可以使用外用药物如咪喹莫特软膏、维甲酸酒精溶液等，来腐蚀疣体，抑制组织增生，从而消除丝状疣[1,2]。丝状疣能自己剪掉或拔掉吗？不能。因为自己处理时会容易造成皮肤破损、感染，若不能完全清除病变部位，从而会引起病毒扩散感染到其他部位发病（即自身接种现象）。丝状疣治疗后有没有后遗症？丝状疣需要定期复查吗？一般不会有后遗症，也不会留疤。若没有复发，也不需要再治疗、再复查。丝状疣要去看哪个科？皮肤性病科。
丝状疣患者在生活上要注意什么？尽量少用手搔抓、搓或抠丝状疣，因为可能会造成疣破损，导致病毒扩散和种植，引起新的疣。不要尝试自行去除疣，有可能造成皮肤损伤、出血，引起感染。另外，自行去除可能不能完全清除掉病变组织，还可能造成病毒扩散和种植。平时注意饮食规律，不熬夜，加强锻炼身体，避免在强太阳光下暴晒。注意保持病变周围皮肤的清洁，防止发生感染。丝状疣患者在饮食上要注意什么？饮食上不需要特殊忌口，合理健康饮食即可。多吃新鲜蔬菜、水果，增强免疫力。可以适当多吃一些富含优质蛋白质的食物，如鱼、虾、瘦肉、蛋类等，有助于增强免疫力，促进疾病恢复。丝状疣影响性生活吗？丝状疣影响怀孕和哺乳吗？一般不影响性生活、怀孕和哺乳。但哺乳期妈妈在哺乳时应尽量避免宝宝接触到疣体，以免传染给宝宝。
丝状疣可以预防吗？正常人怎么预防患丝状疣？可以预防。平时注意勤洗手，尽量少搔抓面颈部皮肤，可帮助预防该病；尽量不要接触患有各种疣如丝状疣、甲周疣、跖疣的人，不得不接触时，接触后要立即充分洗手；养成良好的生活习惯，不与他人共用生活物品，比如毛巾、水杯、餐具、拖鞋、剃须刀、修眉刀等；平时注意饮食规律，合理膳食，不熬夜，加强锻炼身体，增强机体免疫力；劳动时做好防护，佩戴护具如手套、面罩等，防止受伤；患了丝状疣怎么预防传染给他人或自体移植？患了丝状疣不要搔抓刺激病变部位，防止传染到身体的其他部位。丝状疣患者不要自行尝试去除丝状疣，以免去除不彻底，还可能造成自体移植。丝状疣患者要将自己的生活用品，比如毛巾、水杯、剃须刀、修眉刀等单独放，不与他人共用。
手足综合征
手足综合征是什么？手足综合征是化疗药及靶向药引起的常见的皮肤毒性反应之一，主要表现为手掌及足底的红斑、麻木、肿胀、疼痛、皲裂、色素沉着等，一般出现在用药第2-3个周期，也有极少部分病人最早出现在接受治疗后第3-5天[1]。手足综合征的严重性因人而异，大部分的手足综合征患者，在医生指导下，通过外涂药膏、使用营养神经药物、止痛药等方法，能够有效缓解症状。手足综合征发生率高吗？手足综合征发生率因药物种类、剂量不同而存在差异，整体上发生率约为 6%-64%[4]，化疗药物中，常见于用于肠癌的卡培他滨，其发生率在 22%-77%[5]，而靶向药物中，典型代表为用于晚期肝癌和肾癌的索拉非尼，其手足综合征发生率约 30%-50%[6]。此外，不同治疗方案的发生率也有所差异，如单用多柔比星的患者中，手足综合征发生率为22%-29%，而接受多柔比星联合氟尿嘧啶的患者，其发生率高达 89%[2]。手足综合征会持续多久？手足综合征的持续时间因人而异，一般在停药后 1-5 周可逐渐缓解。手足综合征在哪个科室就诊？手足综合征可在肿瘤内科、皮肤科就诊，在医生指导下通过外涂药膏、使用营养神经药物、止痛药等方法缓解症状，必要时需要减少抗肿瘤药物剂量，甚至停药。手足综合征出现后需要停药吗？手足综合征出现后不一定需要停药。症状轻微的手足综合征患者，可在医生指导下，通过生活方式预防、外涂药膏、使用营养神经药物、止痛药等缓解症状；对于中重度的患者（如皮肤麻木红斑、疼痛影响了日常生活，出现严重水疱、出血等），需要减少药物剂量，严重时需要停药[2]，具体情况需要主管医生根据患者情况个体化判断。
手足综合征有哪些常见表现？手足综合征通常发生在手掌及足底，也可出现在其他容易摩擦的部位，如腋下、腹股沟等。常见的表现如下[2,7]：（1）感觉异常、疼痛：如手足发麻、脚踩棉花感；对冷热感觉减退；出现皮肤搔痒、刺痛甚至烧灼样疼痛等。（2）皮肤改变：出现红斑、肿胀、皲裂、蜕皮、脱屑（小片或大片皮肤掀起），严重者出现水疱、出血等；也可表现为皮肤增厚、色素沉着（如手足变黑）。（3）指甲毒性：指（趾）甲变色、脱落、变形，严重者出现局部感染溃烂等。
手足综合征主要是哪些原因引起的？手足综合征主要是由一些化疗药及靶向药引起的。常见的易引起手足综合征的化疗药包括：卡培他滨、氟尿嘧啶、奥沙利铂、长春瑞滨、多西他赛、紫杉醇、脂质体阿霉素等；常见的靶向药物包括舒尼替尼、索拉非尼、帕唑帕尼、帕唑帕尼、瑞戈非尼、吉非替尼等[2,3]。生活中避免皮肤摩擦（穿着宽松衣物鞋袜，减少搔抓皮肤等）、减少冷热等刺激（避免触碰过冷或过热的物品）、做好防晒保湿工作可预防手足综合征的发生。
手足综合征如何诊断？手足综合征的诊断比较简单，医生根据相关用药史及特征性的临床表现即可诊断，特征性的表现如下：（1）感觉异常、疼痛：如手足发麻、脚踩棉花感；对冷热感觉减退；出现皮肤搔痒、刺痛甚至烧灼样疼痛等。（2）皮肤改变：出现红斑、肿胀、皲裂、蜕皮、脱屑（小片或大片皮肤掀起），严重者出现水疱、出血等；也可表现为皮肤增厚、色素沉着（如手足变黑）。（3）指甲毒性：指（趾）甲变色、脱落、变形，严重者出现局部感染溃烂等。
手足综合征如何治疗？能治好吗？手足综合征药物治疗上分为局部外用和口服药物，需要注意的是，症状严重的手足综合征患者（如皮肤麻木红斑、疼痛影响日常生活，出现严重水疱、出血等），需要在医生指导下进行药物减量或停药，具体请咨询主管医生[2,7]。（1）局部用药：可以外涂一些保湿或者抗角化的药膏，如尿素乳膏、凡士林、芦荟胶等。对于出现皮肤溃烂等患者，可以外涂生长因子凝胶促进溃疡愈合，对于疼痛明显的患者，可适当涂抹镇痛药（如利多卡因凝胶）。（2）口服药物：对于出现手足麻木、刺痛感等患者，可口服甲钴胺片营养神经，也有研究表明维生素B6，维生素E，糖皮质激素可缓解症状。对于疼痛明显的患者，可口服塞来昔布、加巴喷丁、普瑞巴林等止痛。大部分的手足综合征患者通过上述药物治疗、调整药物剂量或停药后能有所好转。
手足综合征患者在生活中需要注意什么？（1）减少皮肤摩擦：避免手足局部摩擦，尽量不要搔抓皮肤，选择宽松舒适、吸汗的手套、鞋袜，使用松软鞋垫，避免穿太紧的鞋子。（2）注意保湿保暖，减少刺激：保持手足皮肤清洁湿润，可外用润滑的乳液等；天气寒冷时给予手足保暖，避免接触过冷/过热的物品、化学洗涤剂（洗洁精、洗衣粉等）、酒精等有刺激性的东西。（3）避免日晒，重体力活动：避免阳光直接照射，无法避免时做好防晒，避免重体力活动，减少对手足的压力。（4）均衡营养膳食，补充B族维生素：均衡饮食，适当使用含有B族维生素等食物，如燕麦，大豆，花生，新鲜蔬菜水果等。（5）按时用药，对于出现皮肤水疱、出血、溃烂的患者，注意做好清洁，避免皮肤感染。
手足综合征是所有使用化疗患者都会出现吗？手足综合征可以预防吗？不是所有使用化疗/靶向药的患者都会出现手足综合征，我们完全可以通过采取一些措施降低其发生的可能性，从而达到预防的目的。具体预防注意事项有：（1）减少皮肤摩擦：避免手足局部摩擦，尽量不要搔抓皮肤，选择宽松舒适、吸汗的手套、鞋袜，使用松软鞋垫，避免穿太紧的鞋子。（2）注意保湿保暖，减少刺激：保持手足皮肤清洁湿润，可外用润滑的乳液等；天气寒冷时给予手足保暖，避免接触过冷/过热的物品、化学洗涤剂（洗洁精、洗衣粉等）、酒精等有刺激性的东西。（3）避免日晒，重体力活动：避免阳光直接照射，无法避免时做好防晒，避免重体力活动，减少对手足的压力。（4）均衡营养膳食，补充B族维生素：均衡饮食，适当使用含有B族维生素等食物，如燕麦，大豆，花生，新鲜蔬菜水果等。
脱发
什么是毛发生长周期？头发也和人一样，有生老病死的情况，医学上叫做毛发的生长周期。毛发生长周期分为三个阶段：生长期（anagen）、退行期（catagen）和休止期（telogen）[1]。正常脱落的头发，都是处于退行期和休止期的头发。生长期：毛发生长活跃，持续 2 年或更长，正常成人大约 80%～90% 的毛发处于生长期。退行期：即衰退期，毛发停止生长，持续 2～3 周，小于 1% 的毛囊处于退行期。休止期：即休眠期，可以理解为毛囊在休息，持续约 2 个月，约 10%～20% 的头皮毛囊处于休止期。脱发是什么？脱发是指头发脱落的现象，正常成人每天脱落 70～100 根头发 ，脱落的都是处于退行期及休止期的毛发，可以简单理解为进入老年期的头发[2]。正常情况下，进入休止期与新进入生长期的毛发处于动态平衡。虽然每天都有头发脱落，但头发数量依然维持正常。这种情况属于正常的生理性脱发，不需要担心，也不需要治疗。但若是出现病理性脱发，则要引起高度注意，必要时可通过药物或植发等手段进行治疗。病理性脱发是什么？病理性脱发是指头发异常、过度脱落，出现发量明显减少的现象[3]。病理性脱发可能是某些疾病的表现，还会影响美观，甚至影响人际交往和职业生涯，给脱发者造成较重的心理负担，因此，病理性脱发要查明原因，并进行恰当的治疗。常见的引起脱发的原因有内分泌失调、遗传、压力过大、自身免疫性疾病等等。不同病因引起的脱发，治疗方法不同。可在本 App 搜索相关疾病，进一步了解详情。本文以下内容中提到的「脱发」，除非特殊说明，均指「病理性脱发」。脱发可分为哪几种类型？根据脱发的原因，脱发可以有多种类型，常见的有以下几种[4]：雄激素性脱发：以前也被称为「脂溢性脱发」，是最常见的脱发类型，可以遗传，多在青春期及之后发病，一般多累及中年男性，男女均可患病，但症状表现有所不同。斑秃：头皮的脱发区域呈圆形或卵圆形的斑片状，多见于青壮年人群，早期毛发可以再生但有复发的可能。休止期脱发：原本应处于生长期的头发提前进入了休止期，从而导致整个头皮的头发大量均匀的脱落。除头发以外，也可涉及身体其他部位，如阴毛、腋毛区域的毛发脱落[5]。脱落的毛发中休止期毛发计数 > 20% 是其诊断标准[5]。生长期脱发：生长期应是毛发生长最旺盛的阶段，由于药物、辐射或化学因素等刺激影响毛囊，导致毛发在短期内大量脱落。拔毛癖：由于自身心理因素等原因，无法控制自己拔毛的行为，从而导致头发因物理因素拔出而脱落。瘢痕性脱发：由于头皮受到各种损害，使得头皮上的毛囊被瘢痕所取代，从而导致毛发无法再生长，形成了永久性的秃发。除了头发脱落以外，还会伴有头皮的一系列症状。脱发常见吗？常见。最常见的病理性脱发就是雄激素性脱发。在我国，男性雄激素性脱发的患病率大约为 21.3%，女性大约为 6.0%[6]。意味着每 100 位男性中可能就有 21 位男性饱受脱发的困扰，每 100 位女性中有 6 位女性可能有脱发的症状。
雄激素性脱发有哪些表现？雄激素性脱发与雄激素水平以及遗传因素有关[7]。脱发可以从青春期就开始出现，也可以发生在青春期以后。雄激素性脱发可以分为男性型脱发和女性型脱发。男性型脱发一般从前额两侧头发开始纤细、稀疏，逐渐向头顶蔓延，会出现发际线后移的现象，头顶的头发也会逐渐开始脱落[2]。女性型脱发通常从头顶开始，头发会变得稀疏但不会全部脱落，发迹线一般不会后移。斑秃有什么表现？斑秃，俗称「鬼剃头」，是一种突然发生的局灶性的斑片状的脱发。斑秃一般无明显的自觉症状，通常是偶然发现的，例如理发师在理发时发现。主要表现为头发呈斑片状脱落，脱发区域呈圆形或卵圆形，边界清楚，无瘢痕、无炎症反应。病程可以从数月到数年不等，能自行长出头发，但也有可能会复发。休止期脱发有哪些表现？休止期脱发是指毛发提前进入休止期而造成短时间内大量脱落的现象。本病常见于头皮区域，严重病例可累及眉毛、腋毛和阴毛。脱发区域没有特定形状，一般是整个头皮的头发均匀脱落。患者主观感觉是梳头、洗头时脱发比平时严重；睡觉醒来发现枕头上有很多头发；轻轻牵拉头发就会脱落。平时也会抱怨头发变薄，发辫变细。一般情况下，头顶脱发较两侧和枕部明显，但没有发际后移，头皮也没有瘢痕或成团、成片的脱发等。生长期脱发有哪些表现？生长期脱发是指由于抗肿瘤药物、辐射或毒性物质作用于生长期毛囊而引起的弥漫性脱发（头发在短时间内大量脱落）。生长期脱发与休止期脱发类似，但是生长期脱发快速形成，并能使患者失去所有的头发。患者最常见于服用抗癌药物或毒性物质，如鼠药、重金属等。拔毛癖有哪些表现？拔毛癖多与紧张、压力等心理因素有关，导致习惯性扭曲、梳理和拉扯头发。拔毛癖在儿童中最常见，但也可发生在成人中。患者拉扯头发的习惯可能会被家长和医生忽视，从而错误地被认为是由斑秃或真菌感染引起的脱发。瘢痕性脱发有哪些表现？瘢痕性脱发一般毛发脱落后不会再生，表现为永久性秃发。脱发的同时，可能还会出现局部头皮的异常，例如头皮瘙痒、红肿、糜烂、流脓等症状。
脱发的常见病因有哪些？雄激素：雄激素性脱发患者双氢睾酮（一种雄激素）作用在头皮特定区域的毛囊，使得毛囊发生退化、萎缩，从而导致脱发[8]。遗传：父母如果有脱发的情况，尤其是雄激素性脱发，子女比起其他人发生脱发的	风险更大[7]。激素水平：压力、疾病、怀孕等情况会引起体内激素水平的变化，从而加重脱发。药物：化疗药物、血液稀释剂、控制高血压药物和避孕药物等都能引起暂时性脱发。疾病：甲状腺疾病、红斑狼疮、糖尿病、铁缺乏、进食障碍和贫血等均可引起脱发。自身免疫病可引起斑秃。其他：烧伤、各种损伤和 X 线也可引起暂时性脱发，一旦病因去除，毛发会恢复生长。但若是损伤过于严重，导致毛囊永久性消失，则该区域就不会再有毛发生长了。脱发会遗传吗？会。部分类型的脱发与遗传有关，比如雄激素性脱发。我国的流行病学数据显示，在雄激素性脱发的患者中，有 53.3％～63.9％ 的人有家族遗传史[8]。也就是说每 100 个雄激素性脱发的患者中，超过半数的患者得病和遗传有关。
脱发怎样诊断？脱发是比较容易诊断的，只要出现头发脱落异常增多，发量明显减少，都可以诊断为脱发。脱发比较关键的是确定病因，进行下一步的治疗。医生会患者的年龄、性别、脱发的部位、形式等情况，来判断引起脱发的原因。必要的时候，可能需要皮肤镜、抽血化验激素等手段来确定病因。皮肤镜检查：皮肤镜是一种能将皮肤放大几十倍甚至上百倍的专用仪器，医生能借此观察头皮以及毛发的细微结构，从而做出相应诊断。抽血化验：当病因不清时，医生会有选择性的进行生化全套、红细胞沉降率、铁蛋白等检查，从而明确是何种原因引起的脱发，以便对症治疗。
脱发中男性雄激素性脱发如何治疗？药物治疗：非那雄胺：能够抑制血清中睾酮转化为活性更强的双氢睾酮（一种雄激素），来缓减脱发的症状。约有 65％ 的患者在接受非那雄胺治疗后出现了部分毛发的再生[5]。口服后可能会出现可逆性的性功能障碍和心理障碍，例如：勃起功能障碍、性欲减退、射精功能障碍、焦虑、抑郁等。目前，该药未被批准用于女性，主要是该药在理论上可能会引起女性乳腺癌[6]。米诺地尔 ：能够刺激头发生长，是一种比较安全的外用药物，需要长期使用，初期用药后头发可能会在短期内脱落增多，属于正常现象。常见的不良反应是头皮的轻度皮炎，其他包括刺激性皮炎 (红肿、皮屑和灼痛)、瘙痒、风团、面部肿胀、头痛、心悸等[6]。毛发移植：毛发移植是从枕部取下一窄条有毛发的头皮，分离毛囊单位并种植在头发稀疏或秃发区域，大多数毛发移植是在局麻下进行的[8]。毛发移植可以显著改善患者的外观和自信，然而，毛发移植不会创造新的头发，只是把患者已有的头发移植到秃发区。其他治疗：激光治疗、注射自体富血小板血浆疗法等治疗[8]，可以与上述药物结合治疗。医生会根据脱发类型、程度选择最适宜的治疗方式。脱发中女性雄激素脱发如何治疗？一般采用口服螺内酯和外用 2％ 的米诺地尔[6]。外用米诺地尔是一线治疗方案，螺内酯是一种能对抗雄激素的药物，但可能会出现月经紊乱、性欲减退、乳房胀痛等不良反应。此外，在使用螺内酯期间建议口服避孕药以防止怀孕，因为螺内酯可能会导致男性胎儿女性化[6]。斑秃有哪些治疗方法？斑秃有自然痊愈倾向，对于反复发生的病例，治疗较困难，目前是多种疗法联合治疗脱发。局部疗法：外用强效或超强效糖皮质激素或局部注射糖皮质激素（曲安奈德、得宝松等），这是相对比较有效的治疗措施。外用米诺地尔[9]。二苯环丙烯酮（DPCP）外擦进行接触免疫疗法。内服药：糖皮质激素：泼尼松内服，更适合用于局部治疗后效果不好的斑秃，或者本身范围很大、很严重的斑秃[9]。环孢素：环孢素能够促进毛发再生同时也能抑制疾病进一步发展，与糖皮质激素联合应用可以提高疗效[9]。休止期脱发如何治疗？休止期脱发的治疗取决于诱因：对短期脱发，能够明确诱发因素，最好是去除诱因、观察并等待毛囊自身的恢复。比如孕期产后的脱发，多数可以自己恢复。对持久性脱发，如果能够确定致病因素，最好是排除病因。如压力相关可通过减轻压力缓解；如果饮食缺陷，补充缺乏营养就能解决问题；缺乏甲状腺激素，补充甲状腺激素即可[10]。对那些不能明确原因的患者，可以选择的治疗方法较少，大多医生采用毛发生长促进剂米诺地尔[10]。米诺地尔对一些脱发患者有一定的效果，如果潜在的病因持续存在，必须坚持使用以防止再次脱发，排除病因后，米诺地尔可考虑停止使用。生长期脱发如何治疗？一般在脱离有害因素的影响之后可以恢复，毛发能再次生长。临床上通常外用米诺地尔，能增加局部血流量，促进毛发的生长。瘢痕性脱发如何治疗？目前尚无针对瘢痕性脱发的特效药，通常采用手术的治疗方式。手术方式多种多样，常见的有高密度毛发移植术、皮肤软组织扩张术等[11]。医生会根据脱发的部位、瘢痕面积结合患者需求，选择适宜的手术方式。脱发应该看什么科？一般首先至皮肤科就诊。脱发用生姜擦头皮管用吗？效果存在不确定性，不建议采用。虽然很多东亚国家会这样尝试，希望刺激毛发生长，但目前并没有权威、有效的证据支持大家使用生姜能预防或者改善脱发。甚至有研究发现，生姜中主要的化学物质（6-姜酚）非但没有促进毛发生长的作用，反而会抑制毛发生长。这种方法有效的可能性较小，甚至有可能起反作用。从医学角度来看，由于缺少疗效和副作用方面的有效信息，因此不建议使用。
脱发的人还能染发吗？脱发的人基本都可以染发。这是因为脱发的本质主要是头发根部的毛囊问题，而染发的时候，染发剂主要作用在头发上，对毛囊没有直接的影响。因此，染发与脱发并没有什么关系，它不会从根本上引起脱发。只不过也有两点需要注意：一个是部分染发剂会损伤头发（不是毛囊），尤其是含有氨和过氧化氢的产品，它们会破坏头发的蛋白质骨架，可能会引起头发从中间断裂。不管是不是脱发人群，这种情况都可能会出现，好在断裂的头发还是会继续生长，不用太担心。另一个是，染发的时候难免会有摩擦、梳理的过程，如果力度太大，会把本身就容易脱落的头发拉扯掉。因此，染发的时候要适当注意梳理的力度。脱发患者日常该如何护理头发？定期洗头：去除头屑和多余油脂，如果头发过于油腻可以洗勤一点。选择合适的洗发露：选择靠谱的品牌，以用着舒服为宜，慎用、不用引起发红、瘙痒、刺激的产品。自然吹干头发：可以自然晾干或用毛巾辅助，避免用毛巾大力摩擦头皮，使用吹风机时温度不宜过热。适当减少烫发次数以及过度染发，这可能会引起头发破坏和折断。其中，让发色变浅、漂白头发时用的产品大概率含有过氧化氢，这对头发损伤比较大，建议适当避免。脱发患者在生活和饮食上要注意什么？健康、合理饮食，不用盲目忌口，也不用盲目补充特别的食物和药物。如果确实觉得有的食物会引起头皮出油，可以适当避免。尽量不要迷信各种成分、来源不明的偏方，有的甚至可能损害肝肾功能，得不偿失。合理控制体重，避免过度节食，营养不良时头发生长也会受影响。注意避免熬夜，规律的作息非常重要。避免压力过大，自我调节心态，良好健康的心态无论何时都有积极的作用。对外形比较在意的人，可以佩戴假发。
脱发能预防吗？该怎么预防？很遗憾，并不是所有脱发都能预防，因情况而异，重点要看生活上的某些因素是不是脱发的病因或诱因。雄激素性脱发： 这个和遗传的关系很大，基本没有预防的办法。休止期脱发： 避免短期内体重增长或降低太快，避免重大的应激事件、避免过度和不合理的节食、留意快速停用某些药物的影响（如口服避孕药）、避免贫血、及时治疗其他重大疾病（例如反复高烧）。牵引性脱发： 避免长期或反复牵拉头发，例如扎马尾辫、其他太紧的发辫、发髻或圆髻发型、接发和使用太紧的发夹。斑秃： 有时候避免过度的应激事件（尤其是情绪剧烈波动、很大的精神压力）会有一定的预防作用。
脱发性毛囊炎
脱发性毛囊炎是什么？脱发性毛囊炎是发生于头皮的、破坏性的、可遗留疤痕的、导致永久性脱发的毛囊炎，是以中性粒细胞炎症为特征的原发性瘢痕性脱发疾病中的一种。脱发性毛囊炎该看什么科？英文名称：Folliculitis Decalvans.别名：秃发性毛囊炎。就诊科室：皮肤科。脱发性毛囊炎的病因是什么？病因目前尚不明确，在毛囊脓疱中可以培养出金黄色葡萄球菌，也有专家认为是对此种细菌过敏所致。多数患者有皮肤油脂过度分泌或长期脂溢性皮炎的病史。此外，头皮过多出汗、卫生状况不佳、过度挠抓、长期使用激素类药膏、免疫力低下、皮肤损伤等因素也可诱发本病。脱发性毛囊炎的常见人群是什么？多见于中青年男性，大部分病人有长期的脂溢性皮炎病史。脱发性毛囊炎的主要表现是什么？多见于头顶部和枕后部，初起为毛囊处长出红斑、米粒或黄豆大小的丘疹，顶端有白色脓头，后演变为丘疹性脓疱、结痂或小结节，愈后留有圆形或椭圆形瘢痕，其上不生长毛发。瘢痕四周附近的毛囊再逐渐受损，又发生散在性大小不等的红斑、脓疱及瘢痕性脱发，以致皮损不断地远心性向四周扩大。病灶常多发，亦可融合。自觉瘙痒、疼痛或无任何感觉。除头皮外，也可以发生在胡须、腋毛、阴毛等部位。病程进展缓慢，可经过数年及数十年，炎症变化的严重程度不定，且容易复发。脱发性毛囊炎怎么诊断？病史如皮肤创伤史、免疫力是否低下，上述临床表现及体征，脓液细菌培养检查及药敏试验，必要时可做毛发镜检查、皮肤病理学检查。脱发性毛囊炎怎么治疗？目前首选的用药方案是口服及外用抗生素。范围较小时，外用抗生素联合糖皮质激素软膏，范围较大时应同时口服抗生素。如果无效还可口服利福平联合克林霉素，口服夫西地酸、锌剂、氨苯砜、激光、放疗，补充人免疫球蛋白等，但应在医师指导下使用。脱发性毛囊炎的预后怎么样？若没有及时治疗，严重者会引起永久性大面积脱发，影响外在形象及心理健康。经过正规治疗后，一般炎症可以得到及时控制，症状可以明显改善，防止脱发面积进一步扩大。已经形成瘢痕且脱发的头皮，在病情被完全控制 2 年后，若无复发，可考虑外科手术削减无毛发区皮损，并行美容修补、植皮手术或毛囊移植。脱发性毛囊炎怎么预防？平时注意头部卫生，勤洗澡、洗头，避免过度出汗，保持干爽透气；避免接触脱发性毛囊炎患者，禁止共用生活用品；避免频繁用力抓挠头皮；避免长时间使用激素类药膏；戒除烟酒、辛辣刺激性食物；加强体育锻炼，增强免疫力，保持良好积极的情绪状态。
头螨
头螨是什么？头螨属于毛囊蠕形螨，是一种生活在人类毛囊中的、肉眼看不见的微小寄生虫。头螨寄生在人类头部毛囊中，以皮脂为食。进食后为了帮助消化，会分泌一种解脂酶，解脂酶会分解和侵蚀头皮皮脂腺，堵塞毛囊，使毛囊因营养不足而萎缩，导致脱发或秃头[1]。在 1 000 倍显微镜下可以清晰地看到头螨的头部、胸部和腹部。头螨常在哪些地方出现？头螨通常会聚集在头部皮肤的汗孔中，从而形成脓肿。当头皮感染毛囊蠕形螨后，蠕形螨寄生在毛囊和皮脂腺内。它们通过食用表皮细胞的营养物质对细胞造成严重破坏，使头皮毛发营养供应不足。头螨对人类有哪些影响？头螨对人类最直接的影响是造成脂溢性脱发[2]。头螨可以对头皮细胞造成严重破坏，使头皮毛发营养供应不足。加上头螨的生存活动会产生分泌物，使头皮出现炎症反应，加重对毛囊的损害。以上两方面可引起局部毛发脱落，当头螨大面积感染时，一定程度上会造成脂溢性脱发。头螨能否被杀灭？头螨一般可以被杀灭，通常是使用药物进行杀螨。一旦患者出现螨虫感染，应该立即去医院进行治疗，不能相信民间偏方，也不可以擅自使用药物治疗。严重可以采用药物治疗。甲硝唑、依维菌素、硫化硒是常见的治疗药物[3]。头螨杀灭后会再次出现嘛？头螨杀灭后，可能会再次出现，需要患者在平时进行预防。如何避免头螨感染？一般人可以通过改善周围环境、注意卫生等方式，来避免头螨感染。平时应该保持房间空气干燥和通风，以减少灰尘。同时，室内应该少用地毯，因为地毯容易积尘，从而引起螨虫感染[1]。应该经常晒衣服、晒被褥、洗衣服及清理容易藏污纳垢的地方。此外，家里的空调滤网、床垫和地毯也容易滋生螨虫[1]。尽量避免患者接触，不与患者共用毛巾、衣服等，避免交叉感染和重复感染[4]。洗发的时候，需要注意适当按摩头皮，清除头发表面多余的皮脂。切忌用手抓挠患处，以免引起交叉感染[4]。
胎记
胎记是什么？我们常说的胎记是出生时或者出生后不久皮肤上出现的印记，实际上也有一些胎记可能在出生后一段时间才出现，更有甚者在青春期时才表现显著。胎记的表现是多种多样的，有的呈红色，有的呈黑色，有的范围比较小，有的范围比较大，有的是与皮肤平齐，有的是突出于皮肤。胎记是每个人都有的吗？胎记在人群中非常常见，每个人总会或多或少身上带有一些「印记」。在胎记中，咖啡斑发生率高达 30%，血管瘤有大约 3%。胎记有哪些常见种类？胎记的种类非常多，可以根据其颜色不同大致分为以下两大类：血管性胎记：大部分呈淡红、鲜红色、紫色，如鲜红斑痣、血管瘤等。色素性胎记：大部分呈浅黄、咖色、灰色、黑色，如咖啡斑、太田痣等。上面提到的几种胎记也是最为常见的几种。
胎记有哪些常见表现？因为胎记的种类很多，我们可以大致分为血管性胎记和色素性胎记两大类。血管性胎记：鲜红斑痣和血管瘤比较常见，鲜红斑痣常表现为淡红色、鲜红色与皮肤平齐的皮损，一般累及单侧面部，其边缘常不整齐，大小各异，用手按压时可以褪色。而血管瘤常表现为红色或紫色高出于皮肤的肿块，可像血管一样呈分叶状，质地比较柔软，用手按压一般不会褪色。色素性胎记：咖啡斑和太田痣较为常见。咖啡斑表现为与皮肤平齐的色素沉着病损，颜色就像咖啡和牛奶的混合物，所以也常叫咖啡牛奶斑。太田痣表现为斑点状或斑驳的灰棕色或蓝黑色斑片，常累及单侧面部沿三叉神经分布，一小部分患者也会双侧同时受累。胎记常发生在哪些部位？不同的胎记其好发部位不同。比如鲜红斑痣及太田痣多发生在面部，血管瘤好发于头颈部，蒙古斑好发于臀部等等。胎记是一出生就有的吗？出生后出现的还叫胎记吗？不少胎记是出生时就带有的，但也有一些胎记是出生后数天甚至数月后才出现，另外还有一部分胎记可能在青春期才会明显表现，比如太田痣，很多患者在出生后 1 年才出现，青春期更加明显。胎记会越长越大吗？胎记会不会越长越大取决于其具体类型。如血管瘤中的草莓状血管瘤， 80% 的患者会逐渐自行消退，海绵状血管瘤则基本不会消退，甚至出现增大。如鲜红斑痣中的单纯痣，一般 2 岁内消退，而葡萄酒色痣非但不消退，还会随着年龄的增长逐步增大，在患者成年时变得更厚颜色更深。再比如色素性胎记中的咖啡斑和太田痣也基本不会自然消退，多会出现随着年龄的增长而有所增大。胎记会造成哪些不良后果？哪些胎记比较危险？胎记带来的首要不良后果就是对于患者美观的影响，尤其是那些位于面部且面积较大的胎记，如鲜红斑痣、太田痣等。其次一些胎记会带来相关的并发症：血管瘤可能会出现溃疡、出血，位于眶周的血管瘤可能会影响视力；鲜红斑痣可能伴有青光眼的出现；具有多个咖啡斑（ ≥ 6 处）的患儿可能存在神经纤维瘤；患有太田痣者除了青光眼发生几率增加外，还有发生神经性耳聋和黑素瘤的可能（发生率不高）。胎记会癌变吗？太田痣是有一定的机率发展为黑素瘤，但在亚洲人群中发生率极低，发生者大多为白种人。胎记会导致死亡吗？胎记导致死亡的很少见，但确实有一些少见情况，发生率非常低，如太田痣发生恶变可导致死亡。
胎记是怎么形成的？胎记的发生机制目前还不是很明确。红斑痣可能与血管扩张、血管内皮生长因子过度表达有关，血管瘤可能与子宫内缺氧关系密切，太田痣和咖啡斑可能与基因突变有关。胎记容易出现在哪些人身上？因为胎记的发病机制仍不明确，所以其易感人群不是很好界定。但很多类型的胎记有家族性病例的报道，所以有家族史者相对无家族史的人群容易出现。另外，因血管瘤与子宫内缺氧关系密切，所以早产儿、低出生体重儿、多胎妊娠儿更容易出现血管瘤。胎记会遗传吗？胎记的遗传性目前尚未明确，但根据目前的研究显示可能具有一定的遗传性。
胎记需要做哪些检查？为什么要做这些检查？鲜红斑痣：为了明确疾病或排除其他异常时，可以进行超声、CT 等检查。因其可能伴有青光眼的出现，最好定期至眼科就诊。血管瘤：在诊断不够明确，或需要判断瘤体的深度范围等情况时，可以进行超声、CT 等检查。如果是发生于眶周的血管瘤，需要定期进行眼科检查。咖啡斑：数量较少的咖啡斑一般不需要进行特殊检查，但对于皮损个数 ≥ 6 处的患儿应定期检查皮肤和眼睛，以排除是否合并有神经纤维瘤等。目前临床上还可以进行相关的基因检测，对于高度怀疑有神经纤维瘤的患儿可以进行该检查。太田痣：此病患儿应定期进行眼科检查,，如果出现眼部疼痛或视力改变等情况需要及时就诊。胎记容易和哪些疾病混淆？怎么区分？鲜红斑痣和血管瘤：这两种胎记本身就容易互相混淆，一般有经验的医生通过临床体格检查就可以分别开来。血管瘤往往会呈现隆起的状态，而鲜红斑痣一般平齐于皮肤。咖啡斑和 Becker 痣：咖啡斑一般呈咖啡牛奶色且平齐于皮肤，而 Becker 痣常呈棕色，较咖啡斑颜色较深，并常伴有多毛。
胎记要去看哪个科？皮肤科、整形科，部分患儿需要至眼科就诊。胎记需要治疗吗？哪些情况下需要治疗？胎记是否需要治疗取决于其具体病情和类型。鲜红斑痣中的单纯痣、血管瘤中的草莓状血管瘤往往不进行治疗就可以逐渐消退。鲜红斑痣中的葡萄酒色痣、血管瘤中的海绵状血管瘤自行消退可能性小，只要患儿有要求都可以进行治疗。有一些患儿的血管瘤生长极快、位于眶周等重要部位、容易发生溃疡出血、极度影响美观的，建议要早期、积极治疗。胎记有哪些治疗方法？胎记如何去除？不同的胎记治疗方法不同。鲜红斑痣：可以使用激光治疗、光动力疗法等。血管瘤：可以使用外用药物、口服药物、手术切除、局部栓塞、激光治疗等。太田痣：多采用激光治疗。咖啡斑：多采用激光治疗。胎记的治疗有什么危险吗？外用药物：外用 β 受体阻滞剂，如噻吗洛尔、普萘洛尔等，这类药品安全性较好，但有可能会出现刺激皮肤等情况。同时研究发现虽是外用药物，但可能会出现药物吸收至全身的情况，进而出现心动过缓、低体温等情况，但发生率较低。口服药物：口服 β 受体阻滞剂，如普萘洛尔，对于血管瘤效果较好，但在给药前需要对患儿进行严格的评估排除禁忌证，必要时建议住院后再开始治疗。治疗时有可能出现低血压、心动过缓、低血糖、便秘等多种情况。激光治疗：一般需要数次治疗，治疗效果良好。但治疗时需要患儿的配合，另外治疗后有色素沉着增加的风险。光动力治疗：目前治疗鲜红斑痣的新兴疗法，效果较好，治疗前也需要进行评估，治疗后可能出现色素增加等情况。手术切除：创伤性的治疗方法，治疗时需注射麻药，必要时可能还需要进行全身麻醉。治疗后遗留疤痕可能性高，但复发率相对较小。胎记可以用药物消除吗？血管瘤是可以使用药物治疗的，包括外用 β 受体阻滞剂，如噻吗洛尔和普萘洛尔，口服 β 受体阻滞剂如普萘洛尔，口服皮质类固醇如甲泼尼龙等，但这一定要在专业的医生评估后进行指导使用，并需要进行监测和随访，绝对不可自行盲目使用。胎记几岁治疗比较好？在孩子能够配合的前提下，建议越早治疗效果越好。胎记治疗后有没有后遗症？部分患儿在治疗后有复发的可能，此外，如果进行手术治疗，可能会遗留疤痕。胎记需要定期复查吗？胎记怎么复查？发生于面部的鲜红斑痣、眶周的血管瘤、太田痣需要定期至眼科就诊进行眼部检查。因鲜红斑痣、海绵状血管瘤等很难自行消退，会随着年龄逐渐增长，甚至会发生增厚、溃疡、出血等情况，所以也最好定期复查，可以定期复查超声等评估其发展情况。多发性咖啡斑需要定期检查皮肤及眼部情况，以排除神经纤维瘤等疾病的可能。胎记能彻底根除吗？胎记容易复发吗？很多胎记经过治疗是可以达到彻底根除的目标的。但也有一些类型的胎记容易复发，如鲜红斑痣及太田痣治疗后可能复发，血管瘤在经过口服普萘洛尔治疗后有 20% 左右的复发率，咖啡斑在激光治疗后也容易复发。
胎记存在时，在饮食和生活上有要特别注意的吗？因为胎记的发生基本和饮食无关，所以在饮食上注意均衡营养即可。在生活中，应避免刺激，比如反复抠、抓等，以防出现破溃出血等。胎记影响正常的生活、学习、工作吗？对于小范围的，尤其是处于非暴露部位的胎记，对我们的正常生活学习等没有太大的影响。而对于范围较大，颜色明显，或处于暴露部位如头面部、四肢等部位的胎记，对患者的生活学习和工作会有比较大的影响。比如常发生于面部的太田痣和鲜红斑痣，对于患者的形象有较大的影响，长此以往，很有可能会造成患者自卑等情绪产生。较大的血管瘤可能会反复出现破溃出血，也会影响患者的正常生活。此外，还有一些胎记可能会影响视力或伴有其他疾病，进而影响患者的生活。## 胎记出现在孩子身上时，家长需要注意些什么？首先建议家长带孩子到正规医院就诊，由专业的医生判断胎记的类型，并了解清楚疾病可能的病程，潜在的并发症以及相应的治疗方法。如果需要进行治疗，家长需协助患儿尽量配合相应的检查及治疗。同时，需要做好患儿的心理辅导，防止出现不良的情绪。
胎记可以预防吗？胎记的发生机制目前还不是很清楚，但因为很多血管性胎记可能与胎内缺氧、血管扩张、血管内皮生长因子过度表达等有关，早产儿、低出生体重儿、多胎妊娠儿更容易出现血管瘤，所以可以从这些方面进行一定程度的预防。
头颈部皮下囊肿
头颈部皮下囊肿是什么病？头颈部皮下囊肿是位于头颈部的占位性病变，主要表现为直径 1～3 cm 不等的球状物，可为一个或多个，触之柔软或坚实。根据囊肿性质的不同，可分为表皮样囊肿、皮样囊肿、皮脂腺囊肿三类。囊肿多可以通过手术根治，术后需行病理检查进一步明确病变性质。患病期间不需要隔离，生活质量不会受到严重影响。头颈部皮下囊肿常见于哪些人群？常见于青年人。
头颈部皮下囊肿有哪些常见的表现？表皮囊肿：多有外伤史。一般因为外伤使得表皮进入皮下组织内，然后生长而形成的囊肿。深度可为皮下至骨膜上的任何组织内。内容物多是白色、豆渣样，囊壁光滑但不透明，可移动。皮样囊肿：长在皮下的良性畸胎瘤，也叫错构瘤。囊壁光滑透亮，内容物多样，可见牙齿、毛发等成分。一般位于皮下肌上，可移动。皮脂腺囊肿：系皮脂腺开口堵塞致皮脂不能溢出，从而瘀积于皮内而形成囊肿。位于皮内，不可滑动。头颈部皮下囊肿是怎么发展的？多由于发现局部皮肤隆起发现，部分可位于外伤后部位发生。
头颈部皮下囊肿的病因是什么？头颈部皮下囊肿的病因尚不明确，部分可能有外伤有关。
头颈部皮下囊肿怎么确诊？医生在诊断头颈部皮下囊肿时，主要参考的是外伤史、局部皮下占位、术后病理来确诊。头颈部皮下囊肿疑似患者，需要做哪些检查？一般会让患者做超声、手术：超声：病变部位行超声检查，可见囊性结节，根据回声强弱、初步评估结节性质、结节的深度；手术：是检查也是治疗的一部分，术后病理学检查可明确病变性质。头颈部皮下囊肿容易和哪些疾病混淆？容易与体表皮肤的各类肿瘤相鉴别。
头颈部皮下囊肿要去看哪个科？皮肤科，普外科或者头颈外科。头颈部皮下囊肿有哪些治疗方法？皮脂腺囊肿：没有感染的患者应尽快开展手术，将囊肿完全摘除，治愈时间短，效果好且不易出现复发；囊肿已经感染但不明显的患者，应当进行切口引流，切除囊壁，做好防止感染扩散的工作，该类患者有出现复发的可能性，治疗效果一般。囊肿已经感染且明显的患者，立即对囊肿切开引流，用一到两天的时间处理伤口，直至其愈合，控制感染后，在一至三个月内进行切除囊肿手术，该类患者极易出现复发，治愈时间偏长，效果较差。表皮囊肿：可随访观察，很少恶变。如果短时间内皮损形态、生长方式有明显变化，均应警惕恶变可能，以便及时发现、诊断和治疗。皮样囊肿：手术切除是最佳治疗方法，一般极少复发。虽然皮样囊肿为先天性良性病变，但也有报道恶变为鳞状细胞癌，因此发现后应及时切除。头颈部皮下囊肿能完全治好吗？可以，但是容易复发。头颈部皮下囊肿会导致什么疾病吗？术后可能会留有瘢痕。
头颈部皮下囊肿的患者在饮食上要注意什么？日常生活饮食不受影响，保持健康的生活方式。头颈部皮下囊肿术后在生活上要注意什么？术后检查伤口敷料，定期门诊换药，发现有渗液、伤口发红、化脓时进行及时处理。
头颈部皮下囊肿可以预防吗？由于病因不明，目前暂无预防措施，发现后及时就诊及时处理。
糖尿病性皮肤病
糖尿病性皮肤病是什么病？皮肤是人体的器官之一，堪称是人体的外衣，每个人都曾经或多或少地经历过皮肤病变的困扰。糖尿病不仅仅是血糖的问题，它可引发全身多个地方的损害，在发生糖尿病后，皮肤与全身其他组织器官一样，也是受累器官之一，是糖尿病患者最常见的并发症之一。糖尿病患者合并皮肤病变的发生率是正常人的 3 倍。这些因糖尿病引起的皮肤病变称为糖尿病性皮肤疾病。糖尿病性皮肤病包括各种感染、微血管病变和神经病变等造成的继发损害。其皮肤损害表现各异，有的损害是多种原因造成，导致严重并发症，甚至危及生命。糖尿病性皮肤病常见吗？糖尿病皮肤病变并不少见，约 20～50% 糖尿病患者都会出现一种或几种皮肤病变。糖尿病性皮肤病的种类繁多、表现多样化，其中有些病变仅发生在糖尿病患者身上，有些病变虽然也会发生在非糖尿病患者身上，但亦与糖尿病病情的发生发展密切相关。因此，糖尿病皮肤病变的及时识别，有助于早期发现糖尿病，也有助于了解血糖控制状况，对于糖尿病的防控十分重要。糖尿病性皮肤病有哪几种类型？糖尿病皮肤病变从病因上可归为五类：血管病变性皮肤病变代谢紊乱性皮肤病变神经病变性皮肤病变感染性皮肤病变药物相关性皮肤病变
糖尿病性皮肤病中的血管病变性皮肤病变有哪些常见表现？血管病变性皮肤病变又分为很多类型，不同类型表现不同：类脂质渐进性坏死：少见，主要发生于 20～50 岁女性。表现为双下肢对称性、卵圆形、淡黄色斑块，斑块中央萎缩。一般不痛不痒，出现溃疡则伴有疼痛，部分患者皮损处感觉减弱或消失。黑棘皮病：较常见，多发生于儿童群体。表现为对称性、疣状、天鹅绒样、过度角化的斑片，伴颜色加深，多出现在腋窝、脖颈等部位。糖尿病胫前斑：又称糖尿病性皮病，是糖尿病患者的特征性表现，常见，发生率约 30%～60%，多见于老年男性患者。病变表现为圆形或卵圆形红斑或紫癜，边缘隆起，中央略凹陷，一般不痛不痒。病变好发于小腿前方，也可见于大腿或前臂，双侧发生，但不对称。糖尿病性大疱：少见，主要发生于糖尿病的老患者身上。病变表现为突然出现的大水疱，直径 1.5～10 cm，不痛不痒。如未出现感染，2～6 周可自行痊愈。好发于四肢末端，比如脚趾。糖尿病颜面发红：较少见，多见于男性、中年以上、病情轻和伴高血压的患者。病变表现为皮肤发红，以面部尤其是面颊、腮及下颌较明显。糖尿病坏疽：少见，常发生于重症、血糖控制不良、合并神经病变的患者。病变表现为肢端缺血性坏死，以下肢足部多见。糖尿病性皮肤病中的代谢紊乱性皮肤病变有哪些常见表现？代谢紊乱性皮肤病变又分为很多类型，不同类型表现不同：糖尿病性硬肿症：较少见，主要发生于病程长、病情较重的患者。病变表现为浅红或苍白浮肿，组织增厚，有光泽，无指压痕。病变常局限于颈，肩及上背部，所以患者常感觉面胀、颈厚、头部转动受限。发疹性黄色瘤：少见，主要发生于青年、男性、控制不良或重症糖尿病、伴高甘油三酯血症者。病变表现为成群、约 0.5 cm、黄红色小结节或丘疹，质地硬，周围有红晕。以膝、肘、臂为多见，常伴搔痒或压痛。睑黄瘤：较少见，主要发生于中年及老年人。病变表现为充满胆固醇的、质软、黄色斑块，一般位于眼睑内侧。胡萝卜素血症：不常见。皮肤呈橙黄色，常见于鼻落沟、鼻翼边缘、前额、手掌、足底、肘、膝等处。湿疹及皮炎：较常见。包括急性湿疹、脂溢性皮炎、接触性皮炎、日光性皮炎，有时有出血倾向而呈紫癜性苔鲜样皮炎，以外阴等摩擦处及皮脂分泌多的部位常见。皮肤搔痒症：较常见。表现为全身型或局限型搔痒，以外阴搔痒常见。糖尿病性皮肤病中的神经病变性皮肤病变有哪些常见表现？主要病变是糖尿病无汗症或发汗异常，较常见。无汗症可为全身性出汗减少，也可仅见于下半身出汗减少。发汗异常可伴上半身多汗，尤其是颜面部。糖尿病性皮肤病中的感染性皮肤病变有哪些常见表现？根据感染的病原体不同，表现也不同：霉菌感染：病变好发于乳下、腋下、腹股沟、阴唇、阴道、阴囊、龟头、甲沟、指间及口角处，依据部位不同称为体癣、足癣、甲癣等。细菌感染：常见的表现形式有疖肿、痈、脓肿以及蜂窝织炎等。病毒感染：常见的类型是带状疱疹。可在丁香医生 App 搜索相关疾病，进一步了解详情。糖尿病性皮肤病中的药物相关性皮肤病变有哪些常见表现？主要是药物引起的过敏反应。如胰岛素注射部位脂肪萎缩、脂肪增生，光敏，荨麻疹，多形性红斑，皮肤瘙痒，药疹等。可在丁香医生 App 搜索相关疾病，进一步了解详情。糖尿病性皮肤病有哪些严重后果？部分糖尿病性皮肤病，如果没有及时处理，病变可进一步恶化，有恶变的可能；或继发感染、感染加重，引起败血症、皮肤发黑坏死，最终截肢、甚至危及生命。
糖尿病性皮肤病有哪些常见病因？常见病因有血管病变、代谢紊乱、神经病变、感染、药物过敏等：糖尿病患者多伴有末梢神经病变，出现皮肤的感觉减退或缺失的，使糖尿病患者失去了皮肤的自保护作用，容易受到外力损伤，进而继发感染；糖尿病并发微血管障碍、自主神经病变致使皮肤「营养」供给失调；糖尿病伴发的代谢紊乱可引发相应的皮肤病变，表现在我们的「面子」上；糖尿病治疗的部分药物，也可能会影响到皮肤。因此糖尿病患者的皮肤可谓是处于一个「内忧外患」的境地，更加容易受到侵害。糖尿病性皮肤病容易出现在哪些人？糖尿病患者年龄越大、血糖越高，越容易出现皮肤病变。
糖尿病性皮肤病怎么诊断？医生在诊断糖尿病性皮肤病时，首先要确定糖尿病的诊断。其次根据皮肤病变的特点确定是哪一类型的皮肤病，必要时查找细菌、真菌感染的证据，或进行皮肤活检，或行血管造影、X 线、CT 或核磁共振等检查，来帮助确定糖尿病性皮肤病的具体类型。
糖尿病性皮肤病去看哪个科？内分泌科和皮肤科。糖尿病性皮肤病能自己好吗？糖尿病性皮肤病一般不会自己好，需要早期发现早期治疗，以免部分皮肤损害因为延误治疗时机，病变加重，导致严重并发症，甚至危及生命。糖尿病性皮肤病怎么治疗？综合管控糖尿病及其相关代谢紊乱，做到长期、持续、平稳地控制血糖、血脂、血压等，这是预防和治疗糖尿病皮肤病的基础。对于感染性皮病，针对病原菌可给与抗感染治疗；对于瘙痒明显的病变，避免抓挠、摩擦，可给予抗组胺药物治疗；对于水疱，较大的在消毒后可用无菌注射器抽去液体，局部包扎，定期更换敷料，避免感染；对于部分皮肤病变，如湿疹，可酌情应用糖皮质激素治疗。糖尿病性皮肤病需要住院吗？多数情况下不需要住院治疗，如果病变严重，如合并较为严重的感染，皮损较大，血糖波动大，伴有全身不适症状（如发热等）、或糖尿病急性并发症（如糖尿病酮症等），则需要住院治疗。
糖尿病性皮肤病的患者在饮食上要注意什么？饮食上的注意事项同糖尿病。糖尿病性皮肤病的患者在生活中要注意什么？生活中重点要注意保护手足部避免外伤，如有外伤，即使是很小的伤口也应及时就医治疗。如有老茧、胼胝、鸡眼、足癣等足部异常改变，应及时就医处理。为避免足部皮肤损伤和皮肤感染的发生，不能自行用剜除鸡眼。发现皮肤红肿、损伤和水泡等异常改变时，要及时看医生。
糖尿病性皮肤病可以预防吗？怎么预防？多数糖尿病性皮肤病可以预防。综合管控糖尿病及其相关代谢紊乱，做到长期、持续、平稳地控制血糖、血脂、血压等，这是预防和治疗糖尿病皮病的基础。应养成早晚定时检查皮肤的习惯，检查的重点是足跟、足趾和足底是否出现异常变化。应穿合适松软的鞋、鞋垫和棉线袜。注意足部清洁卫生，每日用温水洗脚，洗后轻轻擦干净。冬季应注意足部保暖，但不宜用太热的水泡脚或用火烤脚，否则容易被烫伤或烧伤。为减少真菌感染的发生，穿着的鞋袜大小要适宜，质地柔软，通气性好。应穿平底鞋，经常检查鞋内是否有砂石、破洞。趾甲修剪应在清洗干燥足部后进行，为避免趾甲内生长或损伤甲沟造成感染的发生，要平剪趾甲,深度适宜；必要时涂擦植物油于趾甲坚硬处后再修剪。可涂擦润肤露或植物油，按摩滋润足部干燥的皮肤。
脱皮
脱皮是什么？脱皮是一种常见的症状，指的是皮肤在某些因素（如细菌或病毒感染、口服某些药物、长期接触化学用品、皮肤晒伤等）的作用下，导致表皮脱落的过程[1]。脱皮的同时往往会伴随局部皮肤干燥、红肿、瘙痒、刺痛等其他症状。引起脱皮的原因有很多，有些皮肤病，比如剥脱性角质松解症、汗疱疹、川崎病、鱼鳞病、银屑病、天疱疮、脂溢性皮炎等都会有脱皮的症状，这是因为皮肤的正常结构遭到严重破坏所致。此外，在日常生活中长期接触化学物品、皮肤护理不当、烫伤、晒伤等都会导致皮肤脱皮。
脱皮如何缓解？可以局部涂抹凡士林保湿霜或维生素 E 乳，保持皮肤湿润[1]。尽量减少接触碱性物质。接触消毒液、肥皂、洗洁精时戴上手套防护[2]。脱皮的部位可涂抹药膏（如尿素乳膏、氢化可的松乳膏、盐酸特比萘芬乳膏等）需要根据不同病因选择药物，具体遵医嘱。完全愈合后，为避免反复发作，要注意局部保养，避免干燥[2]。让脱皮自然脱落，不要撕拉，防止引起皮肤破损而感染[2]。多吃富含维生素 A 的食物（如猪肝、鸡肝、西蓝花、胡萝卜、苹果、桃子、梨、鸡蛋等），维生素 A 可以对皮肤表层形成保护作用，从而缓解脱皮症状。表皮炎症可外用糖皮质激素软膏；真菌性皮肤病应在医师指导下合理使用抗真菌药物。脱皮患者必须按照医生制定的治疗方案按时按点用药治疗，定期随诊，让医生评估治疗效果及不良反应，适时调整用药方案。
脱皮发展到什么程度需要就医？瘙痒和疼痛感明显；脱皮面积增大；脱皮伴随发红、化脓、破溃、出血等严重现象；脱皮反复发作。脱皮去医院一般先挂什么科？皮肤科。脱皮需要做哪些检查？体格检查：观察皮肤脱皮的特征，例如脱皮的部位、颜色、形状、大小、分布特点及界限等，初步了解皮肤情况。真菌镜检：用于辅助诊断，从患处取一部分皮屑在光学显微镜下观察有无菌丝或孢子[3]。组织病理学检查：取一小块皮损处皮肤进行镜检，可有助于明确诊断[3]。抽血检查：用于评估患者身体情况，了解患者脱皮是否由系统疾病引起，或是是否合并感染等情况。
脱皮可能是哪些原因导致的？疾病因素：剥脱性角质松解症：该疾病常表现为双手脱皮，外观无炎症，不痒。暖热季节容易发作，无传染性及遗传性。汗疱疹：一开始表现为米粒大小水疱，后出现点状的脱皮。瘙痒比较明显，好发于春夏季，入冬有所改善。川崎病：是一种全身血管发炎导致的疾病，好发于儿童。表现为手指、脚趾甲床皮肤交界处的片状脱皮[1]。鱼鳞病：鱼鳞病是一种皮肤遗传病，好发于四肢伸侧及背部。主要表现为冬季皮肤干燥、脱屑。溢脂性皮炎：好发于皮脂分泌旺盛的部位，如头皮、脸部、胸部等。表现为皮肤出现红斑、脱落的油腻性皮屑[3]。银屑病：是一种慢性难治性皮肤，在遗传背景下免疫相关的皮肤，主要表现为皮肤红斑，斑块上覆有银白色皮屑[3]。天疱疮：天疱疮是一组免疫性皮肤病，是由于自身免疫导致的表皮细胞松解而引起水疱、脱皮[3]。使用化学物品：长期接触洗洁精、消毒液、肥皂之类的化学物品会刺激皮肤，从而导致脱皮。痤疮治疗：使用含视黄醇 / 类视黄醇或过氧化苯甲酰的药物可引起皮肤干燥脱皮[1]。缺乏维生素：缺乏维生素 A 可导致皮肤抵抗力降低，易受细菌感染，出现皮肤干燥、粗糙和脱皮。皮肤护理不当：进行美白、祛斑、抗皱等治疗的过程中，使用的化妆品可能具有一定的刺激性或腐蚀性，部分人群可能发生皮肤红肿、脱皮等不良反应[1]。皮肤晒伤：长时间或高强度阳光暴晒可发现红肿处皮肤破损，可以看见干燥的碎皮组织掉落[1]。皮肤烫伤：直接接触高温物体引起表皮烫伤，烫伤处的皮肤会出现脱落的情况，尤其是水疱破裂后，与衣物发生摩擦，更容易出现脱皮[1]。手足癣、体股癣：皮损边缘可出现脱皮，真菌镜检阳性。口服某些药物：如抗生素、解热镇痛类药物、抗惊厥类药物，严重者可出现周身大面积脱皮，有一定生命危险。
乳头边长毛
乳头边长毛是怎么回事？怎么办？1. 乳头乳晕长毛是正常现象乳头乳晕是皮肤组织，所以跟身体其他部位的皮肤一样，存在毛囊，就会有毛发的生长，它是一种正常的生理现象，而且很常见。乳头区域的毛发除了对美观有点小小的影响之外，对我们的健康影响不大，并不是疾病，更与乳房疾病无关，与之共存就可以了。2. 觉得有碍美观可以这样处理如果比较稀疏，用剃掉或者修剪的方式就可以。操作过程中避免划伤皮肤，引发感染。如果区域比较广泛或者茂盛，可以借助医学美容的方法处理，比如激光、强脉冲光等[1]。3. 这种情况下需要去医院处理如果乳晕毛发根部有红肿疼痛肿块，甚至有流脓现象时，可能是毛囊炎，需要及时就医。除了乳晕区域，其他部位毛发生长旺盛，同时有月经不规律、不孕等情况时，要考虑多囊卵巢综合征，需要到妇产科就诊[1,2]。[1] 多余毛发的去除 UpToDate[2]https://www.healthline.com/health/hairy-boobs#how-it-looks
头皮糠疹
头皮糠疹是什么？头皮糠疹又称「头皮屑」、「头部单纯糠疹」、「头皮单纯糠疹」或「干性皮脂溢出」，是一种轻型脂溢性皮炎，是头皮最常见的疾病，多见于青壮年，多表现为头皮有干燥的糠状细小脱屑，鳞屑呈白色或灰白色，无红斑，伴或不伴不同程度瘙痒，有时，鳞屑油腻而成油脂状，称为「脂样糠疹」[1]。头皮糠疹易反复出现，治疗首选酮康唑洗发剂，辅以B族维生素药物联合治疗，多数患者头皮屑及瘙痒症状可缓解[1,2]。头皮糠疹常见吗？头皮糠疹也就是头皮屑，是一种慢性、易复发、较常见的头皮问题，据调查，我国 60%的人群存在着本病的困扰，即100 个中国人中，就可能有 60 个人受头皮屑的困扰，甚至影响工作生活[2]。
头皮糠疹有什么表现？整个头皮可见弥漫而均匀的糠样或粉状干燥的白色或灰白色鳞屑。梳头或搔抓时容易脱落附在头皮上或像雪花般飞落[1]，但下面并无红斑，可以没有症状或伴有轻度瘙痒。更严重患者可出现淡黄色或浅灰色斑块且覆盖有黄色油腻鳞屑，最常出现在头顶及额头两侧，或头发上出现鳞屑凝结物，有的患者耳朵、眼皮、颈部等处也有糠状鳞屑，有时可伴随脱发。皮损可能延伸至耳后区域，及外耳道和「耳甲」，常出现皲裂、渗出和结痂，有时伴有明显瘙痒，搔抓容易引起皮抓破导致继发性感染。
头皮糠疹是什么原因引起的？头皮微生态：真菌（主要为马拉色菌）在头皮等脂溢性部位产生磷脂酶 A2 来水解皮脂中的甘油三酯，其反应释放出代谢产物可导致异常角质细胞分化，造成角质层异常如角化不全，进而引起炎症反应，使表皮细胞异常增殖导致脱屑[2,3]。另外这些代谢产物会诱导角质细胞产生炎性细胞因子，通过中性粒细胞聚集和血管扩张而延长了炎症反应，使头皮不良情况进一步恶化。皮脂腺的分泌：头皮屑患者中，皮脂的游离脂肪酸和胆固醇相对增加，在真菌的作用下将甘油三酯降解。这些代谢产物会促进真菌生长，导致皮肤发生炎性反应。基因因素：有研究已证明控制头皮屑的显性和隐性基因的存在。神经源性因子：神经分泌可控制皮脂的分泌改变，可能由于多巴胺输入不足，α黑素细胞刺激素（α- MSH）水平升高，从而增加了皮脂分泌[2]。头皮糠疹可以由哪些因素诱发？头皮糠疹是多种因素共同作用的结果，精神压力大，喜食煎炸、油腻的食物，以及过多摄入酒精、咖啡因等，使皮肤微环境改变，出现皮脂分泌异常，真菌感染等，都会引起头皮糠疹的发生。头皮糠疹会传染吗？头皮糠疹是轻型脂溢性皮炎，根据其病因不同传染性也不相同，当没有合并真菌感染时，是不会传染的。如果合并有真菌感染，就有传染的风险。头皮糠疹会遗传吗？头皮糠疹有多种发病机制，其中有研究认为，人体中有控制头皮糠疹的显性和隐性基因的存在，有遗传的可能性[2]。
头皮糠疹怎么诊断？根据患者头皮的临床表现及真菌检查，临床医生一般可以确诊。头皮糠疹需要做哪些检查？体格检查：医生可通过观察患者头部皮肤是否出现细小的白色弥漫性鳞屑等典型临床表现进行诊断。真菌培养：严重的头皮屑患者可以对头发与皮肤分泌物做真菌培养，显微镜下可观察到大量马拉色菌，即可确诊。头皮糠疹和脂溢性皮炎是同一种疾病吗？有什么区别？两者并不是完全意义上的同一种疾病，可以说，头皮糠疹属于脂溢性皮炎中的一种（即头皮脂溢性皮炎），是轻型的脂溢性皮炎。头皮糠疹和头癣怎么区分？头癣是有瘙痒的单发或者多发的鳞屑性脱发斑，并伴有毛囊口黑点的脱发斑块，黑点由头发折断导致。头皮糠疹则仅有毛发上的糠状细小脱屑，没有脱发斑。
头皮糠疹需要去哪个科室就诊？头皮糠疹一般选择皮肤科就诊。头皮糠疹怎么治疗？一般治疗，限制过多摄入动物类脂肪、糖类及刺激性食物。宜使用中性或酸性洗发剂。药物治疗，可分为局部用药或口服用药的方式治疗。局部用药对于存在弥漫性细小的皮肤脱屑而无炎症的轻度患者，可以使用抗真菌洗发水治疗。抗真菌洗发水包括含 2% 酮康唑和 1% 环吡酮[2,3]，需要处方才能购买；含 1% 吡硫翁锌和 2.5% 二硫化硒的洗发水，为非处方产品。先每日使用直到只有较少的头皮屑，此后隔日使用 1 次或每周使用 2 次。每次使用时让洗发水在头发上停留 5～10 分钟。然后冲洗头发，确保将所有洗发水冲干净。如果头皮屑在 4～6 周后未见好转，可尝试另一种抗头皮屑洗发水。如果症状加重，就需要医院就诊。口服用药对于症状较轻患者，医生可能会开具一些如维生素 B2、维生素 B6、复合维生素B 等 B 族维生素进行辅助治疗[1,2]。
头皮糠疹患者在饮食和生活中应该注意什么？调节精神情绪压力，日常生活中少食煎炸、油腻的食物，控制辛辣食物的摄入。洗发时保持合适的水温，温度控制在 20℃ 左右即可。平时不要用指甲梳头发，减少头皮损伤。洗发水不要直接倒在头上，应在掌心搓气泡后再擦在头发上。
头皮糠疹可以预防吗？本病可以预防，主要通过以下方式进行预防：保持健康的生活习惯，早睡早起，适度运动，保持放松愉悦的心情，避免长期精神紧张。均衡饮食，少吃能增加皮脂分泌的油腻食物和辛辣食物，多吃蔬菜、水果及富含维生素 B 的食物，避免饮用含有酒精、咖啡因等物质的饮品。避免不正确的烫发染发，注意头部卫生，洗头频率适度，力道适中，并选择适合自己的合格洗护产品，保持毛巾和枕巾的整洁干净[2]，头皮糠疹是可以预防的。
天疱疮
皮肤的结构和功能是怎样的？皮肤是人体最大的器官。其总重量约占体重的 16%。皮肤由表皮、真皮和皮下组织组成。皮肤含有丰富的血管、淋巴管、神经、肌肉和各种皮肤附属器官，包括毛发、毛囊、皮脂腺、小汗腺、顶泌汗腺、指甲。皮肤覆盖整个体表，在口、鼻、尿道口、阴道口、肛门等处与体内管腔粘膜相移行, 主要功能有六点：保护功能、分泌作用、感觉作用、调节体温、排泄作用、吸收作用。天疱疮是什么？天疱疮是一类慢性大疱性的皮肤病，特征为薄壁、易于破裂的大疱。
天疱疮有哪些种类？国内通常将天疱疮分为四型：寻常性、增殖性、落叶性和红斑性。国外将天疱疮分为：寻常性、增殖性、落叶性、红斑性，药物诱导性天疱疮、副肿瘤性天疱疮、IgA 天疱疮。天疱疮中的寻常型天疱疮是什么？寻常型天疱疮是天疱疮中最常见的一种类型，以粘膜糜烂为主要表现，多数伴有皮肤大疱及糜烂，水疱发生于表皮深层，为松弛、壁薄、易破的大疱，尼氏征阳性。天疱疮中的落叶型天疱疮是什么？落叶型天疱疮是在皮肤红斑的基础上出现鳞屑性，结痂性皮肤糜烂，即使在皮损泛发的病例，也没有明显的粘膜受累。皮损边界清楚，好发于面部、头部、躯干上部等脂溢区域。水疱表浅，易破，因此通常只能见到结痂和鳞屑，与寻常型比较病情相对要轻。天疱疮中的副肿瘤性天疱疮是什么？副肿瘤性天疱疮的发病与机体内潜在的肿瘤有关，包括恶性或良性肿瘤。最常见的相关肿瘤是非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞性白血病、恶性或良性胸腺瘤、肉瘤。肿瘤可诱发机体产生抗体，发生天疱疮。天疱疮中的药物诱导性天疱疮是什么？有一些药物可诱发机体产生抗体，或者不通过抗体也能诱发皮肤棘层松解，如青霉胺和卡托普利，推测与药物结构含有巯基有关，大多数患者停药后病情缓解。天疱疮对人体有什么危害？疾病对机体的直接影响：口腔粘膜损害：天疱疮会影响患者的口腔黏膜，致使患者口腔黏膜出现水疱，同时会牵连咽、喉及食道黏膜。严重影响患者进食、咀嚼及营养的摄取，进而对患者的身体及免疫系统造成进一步破坏。其他黏膜损害：天疱疮并不是单纯的皮肤黏膜疾病，而会侵损人体多处黏膜组织。除了口腔黏膜最为常见外，还会累及眼结膜、肛门、耳道、阴唇、子宫颈、龟头等多处黏膜，所以患者要警惕相关危害的出现。皮肤损害：皮肤损害是患者了解最多的一部分，天疱疮会影响患者多个部位的皮肤，对皮肤组织的正常机能造成极大的破坏。天疱疮引起的并发症：由于该病是因为人体免疫力问题而引发的疾病，所以其该病引发的并发症不仅是治疗中需要注意的问题，也是患者所要重视的。由于皮肤大面积糜烂，大量体液外渗，蛋白质、电解质及体液丢失过多，造成身体衰弱，很容易合并败血症、肺炎等激发感染。根据临床调查显示，天疱疮还可能引起肾病、股骨头坏死、高血压、糖尿病、消化道疾病等并发症。天疱疮患者的心理损害：这方面的危害经常会被忽视，但是天疱疮引发的症状，会给天疱疮患者的心理造成极大的压力。而这给治疗和护理都会带来很大的影响，所以对于天疱疮对心理的危害，需要在治疗中得到重视。天疱疮好发于人体什么部位？不同类型的天疱疮皮损的好发部位是不同的：寻常型天疱疮半数以上患者先是口腔黏膜发生水疱和糜烂，而后出现皮肤损害，水疱可以发生于全身任何部位，常见于头面、颈、胸背、腋下、腹股沟等处。可有甲营养不良和急性甲沟炎、甲下出血。增殖型天疱疮皮损好发于皮脂腺分布较多，皮脂分泌旺盛部位，如头面、腋下、脐窝、胸背、阴股部等处。落叶型天疱疮多在头面、躯干外观正常皮肤上发生松弛大疱，尼氏征阳性，疱壁菲薄，极易破裂，很快干燥，结黄褐色薄痂，痂皮中心附着，边缘游离，痂下湿润，渐发展至全身。红斑型天疱疮皮损发生于头部、前额、鼻、两颊、耳壳，有时胸背部、腋窝、腹股沟也可被侵犯，但很少累及四肢。天疱疮可能引起哪些其他疾病？原发疾病的并发症：皮肤细菌、真菌感染，脓毒血症，水电解质紊乱，贫血及营养不良。继发治疗的并发症：糖皮质激素引起的感染，消化道溃疡出血，心力衰竭，免疫抑制剂引起的感染、再生障碍性贫血、肾功能不全等。天疱疮好了以后会留疤痕吗？患了皮肤病会不会留疤，主要看病变侵害的部位及深浅。如果病变侵害仅限于表皮，是不会留疤的，但若深至真皮，甚至皮下组织，则会产生疤痕。天疱疮的病变部位在表皮内，所以一般来说，天疱疮痊愈后是不会留疤的。但是天疱疮的病人机体抵抗力大多较弱，加之皮损面积大，极易造成感染，使病变向真皮发展，痊愈后则有遗留疤痕的可能。因此天疱疮患者应加强护理，预防感染。
天疱疮诗什么原因引起的？本病病因尚未完全明确，现认为是一种自身免疫性疾病。天疱疮容易发生于哪些人群当中？天疱疮好发于 30～50 岁，无明显性别差异，人口发病率在万分之四左右，且呈上升趋势。天疱疮可由哪些药物导致？从化学结构上来说，可以引起天疱疮的药物主要分为三类：含有巯基自由基的药物：如卡托普利、青霉胺、硫代硫酸钠金等；酚类：如利福平、甲基多巴等；非巯基壬基酚类药物：如血管紧张素转换酶抑制剂、钙离子通道阻滞剂、格列本脲等；这些药物通过不同的作用机制引起天疱疮。国内报道引起天疱疮的药物有：阿莫西林、头孢菌素、卡托普利、利福平、青霉胺，也有抗癫痫药物引起天疱疮的报道。天疱疮会传染吗？天疱疮发病机制是自身免疫性疾病，并不具备传染病的特性，既没有特异的病原体也不会通过任何方式传染给新的宿主。天疱疮会遗传吗？天疱疮发病原因不明，有一定免疫遗传性，部分类型的天疱疮是具有遗传性的，如慢性家族性天疱疮便是一种典型的会遗传的天疱疮。
尼氏征是什么？尼氏征是 Nikolsky 征的中文简称，又称棘层细胞松解现象检查法，是皮肤科常用的体格检查方法之一，用于检查水疱和大疱的位置在表皮内还是在表皮下。尼氏征阳性包括以下四种情况，尼氏征阳性说明是表皮内水疱，对天疱疮有诊断意义：牵扯患者破损的水疱壁，尼氏征阳性者可将角质层剥离相当长的一段距离，甚至包括看来是正常的皮肤。推压两个水疱中间的外观正常的皮肤时，尼氏征阳性者角质层很容易被擦掉，而露出糜烂面。推压患者从未发生过皮疹的完全健康的皮肤时，尼氏征阳性者很多部位的角质层也可被剥离。以手指加压在水疱上，尼氏征阳性者可见到水疱内容物随表皮隆起而向周围扩散。皮肤上长大疱都是天疱疮吗？大疱类疾病有很多，不一定都是天疱疮，需要与大疱性类天疱疮、疱疹样皮炎、多性红斑、重症多性红斑、线状 IgA 大疱病等鉴别。天疱疮病情的严重程度要如何评估？根据皮损面积大小将天疱疮患者分为轻、中、重症：皮损面积 > 体表面积的 10% 为轻症 ；皮损面积 > 体表面积的 30% 左右为中症；皮损面积 > 体表面积的 50% 为重症。天疱疮门诊如何检查？门诊可采用皮肤活检钻或小手术取下一小部分病灶皮肤进行皮肤病理检查，经过固定、染色等在镜下观察其变化。另外，可进行直接或间接免疫荧光检查：直接免疫荧光检查是从患者受累或可能受累的皮肤组织黏膜组织处切取活检标本，进行荧光检查，根据荧光分布和形态确定抗原部位和性质。间接免疫荧光检查法用以检测患者血清中的某种特异抗体或自身抗体。天疱疮如何诊断？通过皮肤病理检查和免疫荧光检查结果确诊天疱疮，并通过对这些抗体的检测，来区分天疱疮和其他水疱大疱性或脓疱性疾病。
天疱疮是不治之症吗？天疱疮是自身免疫性疾病，目前发病原因不明，在使用糖皮质激素以前死亡率很高。使用糖皮质激素、免疫抑制剂等药物后天疱疮的死亡率明显下降，平均为 22.5%，死亡率与年龄、病程、发病类型、发病严重程度和糖皮质激素使用量密切相关。天疱疮能根治吗？天疱疮是一种自身免疫性疾病，只能使用药物控制发病，很难彻底治愈。天疱疮的治疗效果可受哪些因素的影响？天疱疮的类型和病情严重程度，通常落叶型比寻常型发病较轻，皮肤受损面积较小，并发症较少，治疗效果要好。糖皮质激素使用是否科学合理，要根据严重程度决定初始剂量，并根据皮损范围、有无黏膜损害、新水疱的多少及水疱大小、天疱疮抗体滴度水平及疾病类型对糖皮质激素用量加以调整。皮损完全控制后，可采用渐缓减量法，治疗维持期间节制激素用量。要联合免疫抑制剂减少糖皮质激素的副作用。天疱疮怎样治疗？糖皮质激素的治疗：天疱疮的治疗目的是减少自身抗体的合成。糖皮质激素是本病的第一线药物。通过糖皮质激素的治疗，少数患者可长期缓解，但大多数患者需要终身治疗。其它治疗方法：免疫抑制剂常作为辅助治疗，与糖皮质激素联合应用，可提高疗效，减少激素用量。静滴丙种球蛋白并与糖皮质激素、免疫抑制剂等联合使用能有效地控制常规糖皮质激素和免疫抑制剂难以控制的病例。局部治疗：加强护理，减少创面继发感染。皮损局部有渗出者，可用 1：8000 浓度的高锰酸钾液湿敷，无感染者可用糖皮质激素霜。皮损广泛、结痂、渗出较多、面积大者可采用烧伤病房的暴露疗法（注：烧伤创面暴露于温暖、干燥、不利于细菌生长繁殖的环境，不用敷料覆盖或包扎，使创面的渗液及坏死组织干燥成痂，以暂时保护创面，对深度烧伤则可抑制焦痂液化与糜烂）。口腔糜烂，可用糖皮质激素或糖皮质激素加氨甲苯酸含漱，亦可用多贝液或者 1％ 过氧化氢（双氧水）漱口。天疱疮治疗需要使用抗生素吗？通常天疱疮治疗是不需要使用抗生素的，但如果皮损面积较大，伴有糜烂和渗出时容易继发感染，使用糖皮质激素和免疫抑制剂导致免疫力低下，也容易出现感染，此时就需要酌情使用抗生素。天疱疮患者的结局怎样？年龄越老，预后越差；治疗前疾病进展程度，长期轻度活动性患者较短期内疾病很快播散的病人预后好；疾病活动度越大，病损越广泛，死亡率越高；控制病情所需皮质激素剂量越高，其并发症发生率及死亡率增高；寻常型有较高的死亡率，预后较差，落叶型、增殖型和红斑型往往有良性病程，死亡率较低。
天疱疮病人可以怀孕吗？天疱疮发病期在体内有较高滴度的循环性抗体，可通过胎盘影响胎儿皮肤和粘膜，可造成新生儿天疱疮，严重者可造成死胎，另外治疗期间的药物也会影响胎儿发育造成死胎或畸胎，因此发病期间是不能怀孕的。缓解期如果抗体滴度较低，停药半年以上后可以在医生指导下生育。天疱疮患者饮食上有哪些注意事项？首先是高蛋白饮食，可以及时补充由皮肤丧失的营养成分。如燕麦、猪心、豆腐皮、花生、猪肉（瘦）等。高热量饮食，如蜂蜜、糖、动植物油等。高维生素饮食，如谷类及新鲜蔬菜等。补充损失及有利于皮肤粘膜的修复，比如维生素 B2。低盐饮食，即指每日可用食盐不超过 2 克。有利于维持病人的水电解质平衡，高盐会加重病人脱水。天疱疮患者护理上有哪些注意事项？保持床褥清洁平整，皮损面积大者，所有布类均消毒后使用。病室每天紫外线消毒 1 次，每次 30 分钟～1 小时。修平病人指甲避免抓破疱壁。皮损有糜烂渗液及脓性分泌物或有恶臭，遵医嘱可用 1 ：8000 浓度的高锰酸钾液湿敷，痂皮厚者用消毒植物油浸润后适当去除有大疱者，先抽尽疱液，再外敷药物。避免受凉防止发生上呼吸道感染，加强营养增强机体抵抗力，给予高蛋白、高热量、高维生素、低盐饮食。随时观察体温的变化。
天疱疮可以预防吗？和许多其他自身免疫性疾病一样，天疱疮疾病的促发因素仍不明确。遗传、环境和药物因素都可影响天疱疮的发生。但并不能很好地针对可能的诱因进行预防。如果家族有天疱疮，家庭成员在生活中，尽量减少墨蚊等昆虫叮咬、紫外线辐射、烧伤或皮肤电损伤等，慎用使用一些药物，如青霉素类、头孢菌素类、依那普利、利福平和非甾体类抗炎药物等，少吃一些辛辣重口的食物，如包括大蒜、韭葱、胡椒、辣椒、酒和茶等，可能会有些帮助。
太田痣
太田痣是什么病？太田痣也叫做眼上腭部褐青色痣，它是一种真皮细胞痣，往往是出生时或者出生后不久皮肤上出现的褐青色印记，实际上也有一些患者可能在出生后一段时间才出现，更有甚者在青春期时表现才会显著。太田痣的患病人数多吗？有太田痣的人是不少的，在日本统计发病率约为 0.1%～0.2%，女性多于男性。
太田痣的常见表现及部位有哪些？太田痣表现为斑点状或斑驳的褐青色、灰棕色或蓝黑色斑片。可发生有症状性或无症状的神经皮肤黑变病，一般会有皮肤病变同侧的中枢神经系统受累部分患者也会发生青光眼，或同侧感音神经性聋。常累及单侧面部并沿三叉神经分布，轻者只累及眼周，重者大面积单侧面部甚至双侧同时受累。另外，不少患者会累及眼部，表现为巩膜、角膜呈现蓝染。太田痣是一出生就有的吗？太田痣往往是出生时或者出生后不久出现的，但很多患者在出生后 1 年内或者数年内才出现，甚至在青春期才表现明显。太田痣会越长越大吗？太田痣基本不会自然消退，多会出现随着年龄的增长有所增大，其变化与激素水平周期变化有一定关系，比如月经期、青春期等。太田痣会造成哪些不良后果？太田痣带来的首要不良后果就是对于患者美观的影响。其次患有太田痣者除了青光眼发生几率增加外，还有发生神经性耳聋和黑素瘤的可能（发生率不高）。太田痣会癌变吗？太田痣是有一定的发生黑素瘤的概率的，但在亚洲人群中发生率极低，发生者大多为白种人。有少部分患者出现眼皮肤黑素细胞增多症。对于同时存在葡萄膜黑素瘤和眼皮肤黑素细胞增多症的患者，发生转移的风险几乎是不存在真皮黑素细胞增多症患者的2倍。
太田痣是怎么形成的？胎记的发生机制还不是很明确，太田痣的发生可能与遗传以及基因突变有关，使得胚胎在发育时，黑素细胞从神经嵴向表皮移行过程中，部分黑素细胞未能通过表皮真皮交界，停留在真皮导致。太田痣患者黑色细胞分布更为密集也提示错构瘤的存在。在女性患者中，激素水平也可能对它的形成有一定作用。太田痣的发病人群有哪些？因为胎记的发病机制仍不明确，所以其易感人群不是很好界定。但我们发现，有家族史者相对无家族史的更容易出现太田痣。太田痣会遗传吗？其遗传性目前尚未明确，但有一些家族性病例的报道，所以可能是具有一定的遗传性的。
太田痣应该如何诊断？特殊的临床表现及必要的眼科检查，诊断太田痣并不是难事。太田痣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？咖啡斑：颜色跟太田痣有所不同，数目可为一个或多个，散在分布，境界清楚，面部和躯干多见。黄褐斑：表现为黄褐色斑片，境界不清楚，形状不一，多位于颧骨。一般中年发病。
太田痣要去看哪个科？皮肤科、整形科、医疗美容科，部分患儿需要至眼科就诊。太田痣需要治疗吗？太田痣严重影响美观，所以建议进行治疗。多数患者及家属也积极要求进行治疗。太田痣有哪些治疗方法？以往太田痣采用冷冻、化学剥脱等方法治疗，但效果一般。目前太田痣多采用激光治疗，疗效较佳。太田痣激光治疗有什么危险吗？激光治疗，治疗效果良好，但一般需要数次治疗，且有复发及出现色素沉着或色素减退可能。另外治疗时需要患儿和家属的配合。太田痣的患儿几岁治疗比较好？在孩子能够配合的前提下，我们建议越早治疗越好。太田痣治疗后有没有后遗症？部分患儿在治疗后有复发以及出现色素沉着或色素减退的可能。
太田痣的患者在饮食和生活上有要特别注意的吗？因为太田痣的发生基本和饮食无关，所以在饮食上注意均衡营养即可。在生活中，对于太田痣不要去刺激，比如反复抠抓等，以防出现破溃出血等。太田痣影响正常的生活、学习、工作吗？因为太田痣发生与面部，很多患者的太田痣范围较大及颜色明显，对患者的形象、生活学习和工作会有比较大的影响。长此以往，很有可能会造成患者自卑等情绪产生；另外，太田痣可能会影响视力或伴有其他疾病。太田痣患儿的家长需要注意些什么？首先建议家长带孩子到正规医院就诊，由专业的医生明确诊断，并了解清楚疾病可能的病程，潜在的并发症以及相应的治疗方法。如果需要进行治疗，家长需协助患儿尽量配合相应的检查及治疗。同时，需要做好患儿的心理辅导，防止出现不良的情绪。
太田痣可以预防吗？太田痣的发生机制目前还不是很清楚，所以目前没有很好的预防方式。
头癣
头癣是什么病？头癣是头皮发生真菌感染后导致的一种疾病。其常常表现为头皮出现鳞屑脱发并常伴有瘙痒症状。包括黄癣、白癣、黑点癣、脓癣。头癣常见吗？此病常见，儿童容易累及。目前因为生活环境及条件的改善，发病率有所下降。
头癣有哪些常见表现？头癣根据临床类型不同，可分为白癣、黄癣、黑点癣和脓癣。白癣：又名白秃疮，多在儿童期患病，青春期可自愈。常表现为头皮出现圆形斑片伴有白色鳞屑，病发在高出头皮 2～4mm 折断，根部包绕灰白色套状鳞屑。不会造成永久脱发。黄癣：俗名「秃疮」、「肥疮」。多在儿童期发病。表现为初起头皮毛发根部发红，出现小丘疹或小脓疱，破出黄水，逐渐形成碟形黄痂，中央凹陷，有毛发贯穿，自觉瘙痒，黄痂日久氧化可变为灰黄或白色，黄痂落后可见鲜红色湿润创面，有鼠尿样特殊臭气。由于毛囊破坏，愈后留有疤痕，呈永久性脱发。黑点癣：较少见，儿童和成人均可发病。初起为散在的灰白色斑，上有鳞屑，会逐渐扩大成片，头发刚出头皮就折断。可造成永久性脱发和点状瘢痕。脓癣：初起为成群的毛囊炎，逐渐融合成肿块，质地软，上面有数个小孔，可挤出脓液，肿块处的头发易拔出。常伴有耳后、颈部、枕部淋巴结肿大，轻度疼痛和压痛。可造成永久性脱发。头癣患者常会伴有不同程度的瘙痒，严重的会影响生活及睡眠。头癣会引起哪些其他后果？首先头癣本身会给患者带来瘙痒等不适感，美观方面受到影响，从而影响生活学习工作及睡眠。其次患有头癣的患者常会出现淋巴结肿大的现象。此外可以发生自体湿疹化反应，患者会出现全身瘙痒性的皮疹。最后头癣具有一定的传染性，如果患者和家人公用毛巾、寝具、梳子等，很有可能导致真菌相互传染。
头癣是什么原因引起的？头癣是由于真菌感染导致的，并常由皮肤癣菌感染导致。其种类很多，如犬小孢子菌、许兰毛癣菌、断发毛癣菌等。头癣容易发生在哪些人？卫生条件差、常接触动物以及儿童等群体容易患有此病，免疫力低下者如患有糖尿病、肿瘤者也容易患头癣。头癣会传染吗？是怎么传染的？头癣是有传染性的，其传播的途径主要为接触传染。比如共用毛巾、寝具、枕套、梳子等均有可能导致传染。另外猫狗等动物也可能是感染源，密切接触动物也可导致头癣发生。头癣既然是真菌感染，那么头癣可以转移到身上或脸上吗？是可以的，所以需要积极进行治疗。头癣会遗传吗？头癣不具有遗传性。
头癣怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，并观察皮疹后就可以得出诊断。辅助真菌学检查、皮肤镜检查可以帮助诊断头癣。头癣为什么要做真菌学及皮肤镜检查？有什么注意事项？对于诊断是否患有头癣，我们可以进行真菌学检查和皮肤镜检查。真菌学检查分为真菌镜检和真菌培养等项目，其进行时只需要拔取患者患处的头发。真菌镜检可直接由医生在显微镜下观察头发是否存在真菌孢子菌丝等，约 20 分钟可出结果。真菌培养可获得具体的真菌种类，其需要时间较长，约需 2～3 周的时间。为了提高检查的准确度，我们建议在进行检查前避免外用药物尤其是抗真菌药物最起码 3～5 天。皮肤镜检查是采用皮肤镜设备观察患者患处头发的形态，整个过程无创无痛。断发、螺旋状发、逗号发和黑点等是头癣的特征表现，约 30 分钟就可出结果。头癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？头皮银屑病：银屑病多在冬季加重，夏季减轻；其皮疹多呈现为红斑鳞屑，断发脱发不常见，进行真菌检查常为阴性。而头癣多在夏季加重冬季减轻，皮疹多为鳞屑断发脱发，进行真菌检查多为阳性。斑秃：斑秃多表现为圆形脱发斑块，一般无鳞屑，瘙痒感不明显。进行真菌检查为阴性。而头癣多表现为鳞屑性脱发区域，伴瘙痒感，进行真菌检查多为阳性。头癣是头皮屑很多吗？怎么区别？头皮屑增多可能是头癣的表现，但大多数头皮屑增多并不是头癣导致的。多数患者造成头皮屑增多的原因是脂溢性皮炎，脂溢性皮炎多表现为头皮出现红斑伴黄色油腻鳞屑附着，另外头皮银屑病也会出现头皮屑增多，其区别方法在上一题中已有回答。
头癣要去看哪个科？皮肤科。头癣必须要治疗吗？能自己好吗？头癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗都有可能造成疾病的发展和迁延，并会传染他人。头癣怎么治？最常使用的是口服抗真菌药物治疗，如特比萘芬、灰黄霉素、伊曲康唑等药物，选择其一即可。但请在皮肤科医生评估后指导用药，根据医嘱服用，并定期复查肝功能等指标，避免自行用药。除了口服药物，我们建议同时使用抗真菌的外用药物如联苯苄唑溶液等，每天 2 次。使用抗真菌的洗液洗头如酮康唑洗剂，每周 2 次。除此以外，我们建议每周理发 1 次，及时剪掉已经感染的头发。头癣可以用硫磺皂洗头来治疗吗？硫磺皂对于头癣的治疗确实是有帮助的，但起到的是辅助作用，只使用硫磺皂是远远不够的，我们还是建议患者要根据个人情况加用口服抗真菌药物等。头癣的治疗，网上流传各种偏方，如涂抹生姜、大蒜等，有用吗？涂抹生姜、大蒜对于真菌是否有抑制和杀灭作用并没有确切的研究，但在门诊中我们看到不少患者因为外用生姜大蒜导致皮肤刺激的现象发生，所以是不建议使用的。头癣一般要治疗多久才能好？真菌是一种生命力顽强进化高等的生物，其用药时间一定要足，不然容易导致复发。头癣的口服药物治疗一般要 4 周以上才能比较好的杀灭真菌。头癣的治疗药物有哪些常见副作用？治疗头癣的外用药物比较安全，除了极少数人在使用后会出现烧灼感、红肿等过敏症状，大多数人使用没有明显的副作用。而口服药物相对于外用药物可能的副作用会多一些，其可能对胃肠道有一定刺激性，包括恶心、食欲下降等；可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全的患者需要谨慎使用，正常肝肾功能者也最好定期监测；可能会出现过敏反应；可能会与其他口服药物发生相互作用等等。所以是否选择以及如何使用口服药物治疗需要专业医生进行评估，并在指导下进行服药。头癣会有后遗症吗？头癣预后比较好，多数患者一般不会出现后遗症，头发也可以完全再生。少数感染病程长或者感染较重的患者可能会出现永久性脱发甚至瘢痕。头癣能完全治愈吗？头癣是完全可以治疗好的，多数患者经过 1 个疗程的治疗就可以治愈。头癣会复发吗？头癣是可能会复发的，个人卫生不佳、生活环境较差、免疫力低下人群复发率较高。
头癣患者在饮食上要注意什么？饮食上注意辛辣刺激食物少吃，烟酒少碰，甜食油腻食物少吃。头癣患者在生活中要注意什么？要积极治疗。平日注意清洁，加强个人卫生情况。头部接触之物注意消毒，包括枕头枕套以及其他寝具，梳子等。建议头癣患者的家属进行排查，同时也建议使用抗真菌的洗液洗头。
头癣怎么预防？加强个人卫生；家中宠物等排除真菌感染；如果患有糖尿病等疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病。
头屑多与头皮痒
头屑多与头皮痒是什么？头屑多与头皮痒主要表现为头发上有较多的灰白色片状或细小的鳞屑附着，还会如「雪花」般散落在肩膀上。并伴有头皮的瘙痒感，两种症状多同时出现。在正常情况下，头皮的角质形成细胞会从底层（基底层）不停地生长，并向皮肤表面（角质层）推出，最后这些细胞成熟，变成没有生命的角质层细胞而脱落，形成头屑。而在出现脂溢性皮炎、特应性皮炎、头癣、银屑病等疾病的情况下，头皮的角质细胞脱落速度加快、脱落细胞增多，从而可出现明显皮屑增多和瘙痒的情况[1]。
头屑多与头皮痒的情况如何缓解？可能有效果的缓解措施包括：日常可补充维生素 B 族和锌剂[2]；健康均衡饮食，多摄入含维生素 B 和锌的食物，如韭菜、菠菜、牡蛎、牛肉等[3]。注意休息，避免熬夜、劳累及过大压力。症状较轻的患者，注意头皮清洁，选择合适的洗发水进行清洁，头皮屑严重时可以增加洗头的频率。油性头皮患者，可每天洗头；头皮干燥且敏感的患者，根据自身情况减少洗发频率[3]。增加洗头频率后症状无缓解的患者，可以使用二硫化硒洗剂或酮康唑洗剂洗发，按照洗发水上的说明进行操作，每周 2～3 次。如果洗发后出现过敏反应，如皮疹、瘙痒或刺痛，需立即停止使用，及时就医[3]。尽量不用明确会刺激头皮、引起发红和头屑的产品，比如劣质的染发剂、护发素。需要注意的是，如果上述措施都不能很好地缓解症状，头屑持续增多、瘙痒加重甚至有其他额外的情况（如掉头发、头皮发红），请及时前往医院就诊，进一步诊治。
头屑多与头皮痒的患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现头屑多与头皮痒，同时伴有以下一种或多种情况时，应及时前往医院就诊：改善头屑多与头皮痒意愿较高者；症状较明显或进行性加重时（头屑增多，瘙痒症状更加明显）；瘙痒等症状明显影响睡眠、日常生活；伴有头皮发红、掉头发、头皮疼痛等其他表现时；自行使用药物或其他方法后，症状仍不能得到改善；频繁地反复发作。头屑多与头皮痒应前往哪个科室就诊？皮肤科。
头屑多与头皮痒可能由哪些原因导致？维生素 B 缺乏：维生素 B 可以调节人体的皮脂腺代谢，当身体缺乏维生素 B，可能出现头屑增多的现象。头皮糠疹：头部可弥漫灰白色的皮屑，可能还伴有瘙痒、头发脱落的症状。脂溢性皮炎：其主要表现为头皮屑增多、头皮发红伴瘙痒感，该疾病的发生与马拉色菌定植、皮肤油脂分泌旺盛等多种原因有关。银屑病：该疾病除了头屑增多和瘙痒的症状，头皮和躯干四肢皮肤也常会出现红斑、皮屑，头发可表现为束状发，其发病原因与基因有关。头癣：头癣是真菌感染引起来的，除了头屑多和瘙痒的症状，还容易有头皮发红、头发断裂、头皮脓疱等情况，通过真菌检查可以确诊。头虱：头虱是虱虫感染导致的，主要表现是头皮的瘙痒，头发上会有头虱或者虱卵。现在不太常见，主要见于卫生条件相对较差的地方[2]。
体癣
体癣是什么病？体癣是由真菌感染导致的疾病，会发生在除了头皮、毛发、掌跖和甲以外身体其他部位。通常是环状或者半环状的红斑鳞屑，并常伴有不同程度的瘙痒感。治疗上要局部应用抗真菌药物至少 2 周以上。体癣常见吗？此病常见，发病率较高。在潮湿闷热环境中更容易发生，所以夏秋季节多发。体癣和股癣是什么关系？体癣是指发生于人体皮肤上由皮肤癣菌感染导致的疾病，一般不包括头皮、毛发、掌跖、甲等部位。股癣是指发生在腹股沟、会阴、肛周和臀部的皮肤癣菌感染，所以股癣是体癣的一种，可以看作是发生在特殊部位的体癣。
体癣有哪些常见表现？体癣常在一开始表现为皮肤上的红色丘疹或者丘疱疹，继之形成有鳞屑的红色斑片，境界清楚，随着疾病的发展，皮损边缘不断向四周扩展，中央趋于消退，呈环状或者半环状。有些严重的患者皮疹可波及全身大面积区域。患者常会伴有不同程度的瘙痒，严重的及其影响生活学习及睡眠。体癣会引起哪些严重后果？首先体癣本身会给患者带来瘙痒等不适感，影响生活学习及工作。其次其具有一定的传染性，如果患者和家人接触或衣物等共同清洗放置，很有可能导致真菌相互传染。
体癣出现的原因是什么？体癣是由于真菌感染导致的，真菌种类很多很多，如红色毛癣菌、须癣毛癣菌、絮状毛癣菌、犬小孢子菌、断发毛癣菌等。红色毛癣菌感染是最常见的体癣病因；成人的断发毛癣菌体癣可通过接触头癣患儿获得，因为断发毛癣菌是引起儿童头癣的常见微生物；犬小孢子菌体癣通常由接触被感染的猫狗而获得。体癣容易发生在哪些人群？多汗肥胖，个人卫生情况差，慢性疾病如糖尿病、肾脏病、肿瘤患者，长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂如系统性红斑狼疮患者等，容易患体癣。体癣会传染吗？体癣是怎么传染的？体癣是有传染性的，其传播的途径为接触传染。比如直接接触患者皮疹处，接触患者贴身穿的衣物、擦身用的毛巾、坐过的座便器等均有可能导致传染。体癣会遗传吗？体癣不具有遗传性，但相关实验研究证明同一家族的人群对体癣的敏感性比较一致，提示人群对体癣具有一定的遗传易感性，体癣本身不会传染或者遗传，但人体对癣菌的抵抗力具有一定的遗传性。
体癣是怎么诊断的？有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，并观察皮疹后就可以得出诊断。辅助进行真菌学检查可以帮助诊断体癣。氢氧化钾涂片可观察到皮肤癣菌感染所特有的分段菌丝。从斑块的活动性边缘刮取的皮肤样本检出率最高。也可以通过真菌培养来诊断，但耗时更长。体癣为什么要做真菌学检查？体癣做真菌学检查有什么注意事项？对于诊断是否患有体癣，我们常通过进行真菌学检查确诊。此检查分为真菌镜检和真菌培养，需要刮取皮损处的皮屑进行（常取皮损边缘处皮屑），整个过程无创无痛。真菌镜检直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约 20 分钟可出结果。真菌培养可获得具体的真菌种类，其需时间较长（约 2～3 周）。一般真菌检查阳性我们就可以诊断体癣，但因为真菌检查阳性率只有大约 60%，所以真菌检查结果为阴性也并不代表 100% 没有真菌感染，这就需要皮肤科医生进行综合判断。体癣怎么和其他疾病区别？体癣可能与其他环形皮疹混淆，如亚急性皮肤型红斑狼疮(subacutecutaneouslupus erythematosus, SCLE)、环形肉芽肿和离心性环状红斑：SCLE：SCLE 可以为特发性，也可以发生在系统性红斑狼疮或药物暴露的情况下。通常表现为皮肤日晒区域的环形或多环状红色鳞屑性斑块。环形肉芽肿：环形肉芽肿是一种良性炎症性疾病，通常表现为四肢的单个或多个红色或紫罗兰色环状斑块。它与体癣的不同之处在于没有鳞屑。离心性环状红斑：离心性环状红斑是一种病因不明的炎症性皮肤疾病，可出现环状红色斑块。该病的浅表型中鳞屑性尾缘通常非常明显。除此之外，体癣还可能与湿疹、玫瑰糠疹等相混淆：湿疹：湿疹多在冬季加重，夏季减轻；其皮疹多为多形性，可以是红斑丘疹，可以出现渗液，可以呈苔癣样化，进行真菌检查常为阴性。而体癣多在夏季加重冬季减轻，皮疹多为环状或半环状的红斑，不常伴有渗液，进行真菌检查多为阳性。玫瑰糠疹：玫瑰糠疹发病原因不清，常和病毒感染有关，其皮疹多表现为长轴与躯干皮纹平行的椭圆形的红斑鳞屑，真菌检查常为阴性。
体癣必须要治疗吗？能自己好吗？体癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延。体癣怎么治？最常见的方法就是局部外用抗真菌药物治疗，如特比萘芬、联苯苄唑、酮康唑等药物，选择其一即可。需要每天外用 2 次，连续外用 2 周以上。需要提醒的是，避免使用带有复方两个字的药物如复方酮康唑，因为这类药物中往往不仅有抗真菌成分，还含有激素，不适合用于治疗体癣。一些严重的患者除了外用药物，还可以配合口服药物治疗，如伊曲康唑、特比萘芬等，但请在皮肤科医生评估后开具处方并指导用药，定期复查肝功能等指标，避免自行用药。体癣一般要治疗多久才能好？真菌是一种生命力顽强进化高等的生物，其用药时间要足，外用药物治疗最起码要 2 周以上才能更好的杀灭真菌。体癣的治疗药物有哪些常见副作用？外用药物比较安全，可能的不良反应是对药膏过敏导致出现烧灼感、红肿等症状。口服药物可能的副作用会多一些：一是可能对胃肠道有一定刺激性；二是可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全的患者需要谨慎使用，正常肝肾功能者也要定期监测；三是可能会与其他口服药物发生相互作用等等。所以是否选择口服药物治疗需要专业医生进行评估并在指导下进行服药。体癣会留疤吗？体癣在治疗后可能一开始会遗留色素沉着，但随着时间会慢慢转淡消退。体癣能完全治愈吗？体癣是完全可以治疗好的，但有再感染的可能性。体癣治愈后需要复查吗？我们建议最好进行复查。停药最起码 3 天以上进行复查及真菌检查等结果较为准确。体癣容易复发吗？体癣老是复发是怎么回事？体癣是可能会复发的，多汗肥胖，个人卫生情况差，慢性疾病患者，长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂患者容易复发。
体癣患者在饮食上要注意什么？饮食上注意甜食油腻食物少吃，其可以在一定程度上减少汗液分泌。体癣患者在生活中要注意什么？注意皮肤减少出汗；平时注意卫生，勤洗澡，勤换贴身衣物；贴身衣物单独清洗，可用消毒液泡一泡，热水烫一烫，阳光下暴晒。
体癣怎么预防？因多汗肥胖，个人卫生情况差，慢性疾病患者，长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂患者等容易患体癣。所以对于体癣的预防主要包括：尽量保持干燥，减少出汗；控制体重，适度减肥，避免肥胖的发生；注意卫生，勤换贴身衣物；如果患有糖尿病等慢性疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病。
特应性皮炎
特应性皮炎是什么病？特应性皮炎（根据 ICD-11，目前已更名为特应性湿疹，但临床上常用的叫法还是特应性皮炎），是一种慢性、复发性的、和遗传过敏因素有关的炎症性皮肤病变[1]。表现为瘙痒、形状不规则（多形性） 的皮损并有渗出倾向。约 50% 的患者于婴儿期发病，部分患者病情可以反复发作到成年。常伴有皮肤生理功能障碍，如皮肤干燥、屏障功能变差等[2]。本病又称「异位性皮炎」「遗传过敏性皮炎」，与遗传及过敏等多种因素有关，部分患者可伴有哮喘、过敏性鼻炎。治疗主要是外用激素类药物、口服抗过敏药物[1]。特应性皮炎中特应性是指什么？通俗地说，特应性就是有过敏倾向的，并且化验指标也显示出容易过敏的证据，原来也称为「异位性」。其含义是：常有易患哮喘、过敏性鼻炎、湿疹的家族倾向。对异种蛋白（如牛奶、鸡蛋）过敏。血清中免疫球蛋白 E（IgE）水平升高。血液中嗜酸性粒细胞增多（血细胞的一种，它的升高常常和过敏有关）[1]。特应性皮炎常见吗？发达国家儿童特应性皮炎（AD）患病率达 10%～20%（每 100 人中，就有 10～20 人患有 AD），我国 AD 患病率的增加晚于发达国家，但近 10 年来增长迅速。据调查，2014 年我国 12 个城市 1～7 岁儿童 AD 患病率达到 12.94%，1～12 月婴儿患病率达 30.48%[2]。特应性皮炎分为哪些种类？根据特应性皮炎是否合并全身过敏性疾病，可分为单纯型和混合型。单纯型特应性皮炎：仅有皮肤受累。单纯型特应性皮炎又分为内源型和外源型。前者无变应性证据，即没找到过敏的因素；后者特异性免疫球蛋白 E（针对过敏原的 IgE）阳性或血中 IgE 水平或外周血嗜酸性粒细胞数增加，表明有过敏因素参与。混合型特应性皮炎：多合并其他过敏性疾病，如过敏性哮喘和过敏性鼻炎等[2]。
特应性皮炎会有些什么样的表现？特应性皮炎的临床表现多种多样，最基本的特征是剧烈瘙痒、慢性湿疹样皮炎、皮肤干燥，这几个特点经常共同存在并且反复发作。根据皮疹发生、发展和分布的特点，将特应性皮炎分为婴儿期、儿童期和青少年成人期等三个阶段。婴儿期（出生～2 岁）：皮损主要分布于两面颊、额部和头皮，皮疹干燥或者有渗出，表现为在红斑的基础上出现针尖大小的丘疹、丘疱疹，密集成片，皮疹呈多形性，搔抓、摩擦后容易渗出、糜烂、结痂。儿童期（2～12 岁）：多发生于肘窝、腘窝、四肢、躯干，也可见于颜面、颈部。多由于长期瘙痒搔抓形成苔藓样改变，皮肤往往看起来干燥、粗糙、肥厚。青少年及成人期（大于 12 岁）：与儿童期发病部位类似，由于长期搔抓，皮疹逐渐肥厚、干燥，呈慢性湿疹样改变[1,2]。特应性皮炎有什么影响？皮肤感染：由于皮肤瘙痒不适，患者会不自觉的搔抓，一旦抓破皮肤就可能造成继发的病毒或细菌感染。表现为糜烂、渗出和脓疱样改变等。红皮病：特应性皮炎治疗不及时，或因治疗不当可使皮疹加重蔓延，发生继发性红皮病，表现为弥漫性红斑、浸润、肥厚和脱屑等。其他：由于皮肤瘙痒不适，还会影响患者日常生活，导致患者失眠、工作效率下降等[2]。特应性皮炎会恶变么？目前为止，没有特应性皮炎恶变、癌变的证据。
特应性皮炎出现的原因是什么？特应性皮炎的起病原因复杂，至今尚未完全明确。通俗地说是这样一些因素：内因：主要和遗传因素有关，父母亲等家族成员有过敏性疾病史（过敏性鼻炎、过敏性哮喘、荨麻疹等）是导致本病最重要的危险因素，其主要影响患者的皮肤屏障功能与免疫平衡[2,3]。患者有过敏倾向，同时皮肤屏障功能变差。外因环境因素：本病的发生与环境密切相关。与环境中易引起过敏的特殊物质接触，如食物（蛋黄、牛奶等）、尘螨、花粉、污染物、烟草、烟雾等，则易发生特应性皮炎。气候因素、不适当的皮肤护理也可能参与发病。微生物的作用：如金黄色葡萄球菌和马拉色菌感染，也可能导致特应性皮炎。心理因素：精神紧张、焦虑、抑郁等不良情绪也在特应性皮炎的发病中发挥作用[2,3]。特应性皮炎为什么会出现在没有过敏性疾病家族史的人群？特性应皮炎与皮肤屏障功能及免疫功能受损关系密切，在此基础上，除了遗传因素以外，还有其他因素也可能导致本病的发生：过敏原接触及皮肤感染：引起皮肤保护功能障碍或引起人体的免疫反应失调，导致变应性或者非变应性炎症反应。环境因素：特别是工业化程度、城市居住、生活水平和生活方式的改变是特应性皮炎发病的重要危险因素。心理因素：如精神紧张、焦虑、抑郁也在特应性皮炎的发病中起一定作用。因此，虽然家族中没有过敏性疾病和特应性皮炎史，部分患者仍会得特应性皮炎[1-3]。特应性皮炎会传染吗？特应性皮炎不会传染，因此不影响正常生活和社会交往，无需隔离[1]。特应性皮炎会遗传吗？本病和遗传有部分关系。父母患病的，子女得病机会较大，但不是一定会得。双亲中有一方发病，子女出生后 3 个月内的发病率可达 25% 以上；如果双亲均有特应性疾病史，子女发病率可高达 79%[1]。但遗传因素不是特应性皮炎发病的唯一因素，还有其他多种因素均可导致特应性皮炎发病。因此，父母没患病的，子女也有可能得[1]。特应性皮炎会由哪些过敏原引起？引起特应性皮炎的过敏原与年龄有关。一般来说，特应性皮炎发病年龄越早，病情越严重，与食物过敏的相关性越高。食物过敏：多见于 5 岁以下婴幼儿，以蛋、牛奶、花生和大豆多见。吸入性过敏原：5 岁以上儿童对吸入性过敏原的敏感性增加，以尘螨、动物皮毛和花粉多见。接触性过敏原：常见的接触性过敏原是金属、香水、新霉素和羊毛脂等[2,3]。
特应性皮炎怎么诊断？特征性表现：特应性皮炎患者有一些有助于疾病诊断的特征性表现，包括皮肤干燥、粗糙、肥厚、明显瘙痒、有渗出、红斑、丘疹、丘疱疹、苔藓样改变等。伴有其他特应性疾病：如过敏性哮喘、过敏性鼻炎，或者对部分食物蛋白（肉、蛋、奶、坚果等） 或吸入物（粉尘螨、屋尘螨等） 过敏。家族史：患者有家族过敏史，如家族成员中有特应性皮炎、过敏性哮喘、过敏性鼻炎、过敏性结膜炎以及荨麻疹等变态反应性疾病的患者[1-3]。总之，如果有以上皮肤特点，再加上本人或家族有过敏性疾病病史，应怀疑特应性皮炎，及时就诊，详细告诉医生。特应性皮炎的诊断可能需要做哪些检查？血常规：泛发性（即大面积的）或以渗出为主要表现的特应性皮炎，白细胞总数可升高，尤其嗜酸性粒细胞升高。血清总免疫球蛋白 E（总 IgE）：升高提示有特应性倾向。过敏原检查：可以通过皮肤点刺试验或者血清特异性 IgE 和特异性斑贴试验来检查[1]。细菌培养或真菌镜检：对于伴有皮肤感染的患者，可以行细菌培养或真菌镜检，以明确病原体类型，为后续治疗提供依据。特应性皮炎做点刺试验有哪些注意事项？皮肤点刺试验不宜在疾病急性期（严重瘙痒，皮肤有丘疱疹、渗出、糜烂等）进行检查。既往有严重过敏反应者（如过敏性休克）也不宜进行。由于化验结果容易受所服用药物影响，故做检查前 1 周需停用糖皮质激素（泼尼松、甲泼尼龙等）或免疫抑制剂（环孢素、环磷酰胺等），试验前 3 天停用抗组胺药（西替利嗪、氯雷他定等）。小于 2 岁的婴幼儿不宜进行点刺试验。孕妇及哺乳期妇女是否可以进行该试验需经医生严格评估。特应性皮炎的点刺试验怎么做？点刺试验的位置通常是单侧或双侧的前臂内侧（即手掌侧），医生也可能会选择背部、小腿、腹部等部位。对试验区消毒并做完标记后，医生会将提前配置好的过敏原点刺液和对照液滴在相应部位，然后通过点刺针将液体刺入皮肤。点刺试验结束后患者需留观至少 30 min，一旦点刺部位外出现任何症状、体征应立即报告医生，及时对症处理[4]。特应性皮炎做斑贴试验有哪些注意事项？严重或泛发性皮炎的急性期（严重瘙痒，皮肤有丘疱疹、渗出、糜烂等）不宜做斑贴试验，需等到病情得到有效控制才可进行。检查前需要停用糖皮质激素（泼尼松、甲泼尼龙等） 2 周，若糖皮质激素外用在斑贴测试部位，则需停药 1 周；免疫抑制剂（环孢素、环磷酰胺等）系统应用需停药 4 周，外用在斑贴测试部位需停药 1 周。局部紫外线光疗、放疗及曝晒后，需推迟至 4 周以后。既往有严重过敏反应者（如过敏性休克）、孕妇、哺乳期妇女不宜进行[5]。特应性皮炎的斑贴试验怎么做？测试部位首选上背部，如患者背部面积不足或有瘢痕、痤疮、大面积纹身等不能选用时，也可选上臂或大腿外侧。对试验区消毒并做完标记后，医生会将测试物贴在试验区。一般在 48 小时后患者需再次前往医院去除测试物。去除测试物后半小时，医生会进行第一次判读，24～48 小时后进行第二次判读。测试期间，患者需保持测试部位干燥，直到第二次判读。不要游泳、搔抓测试部位、避免剧烈运动，防止测试物脱落。测试期间避免暴露于阳光下。如测试部位瘙痒难忍，甚至有疼痛感或烧灼感，应及时就医对症处理[5,6]。
特应性皮炎应该看什么科？特应性皮炎可以看皮肤科或皮肤性病科，有些医院有过敏反应科（或者变态反应科）也可以。对于婴幼儿，儿童医院也设有儿童皮肤科和过敏反应科，如果去综合医院，则可与大人一样看皮肤科或变态反应科。特应性皮炎的治疗目的和原则是什么？特应性皮炎是慢性复发性疾病，因此治疗目的是减轻和消除临床症状；去除诱发和加重因素，预防和减少复发，提高患者生活质量。治疗原则是适度、规范、长期综合治疗。轻、中度特应性皮炎以皮肤护理和外用药物治疗为主，包括皮肤的清洁护理、保湿润肤和皮肤外用药物的使用。重度特应性皮炎除了外用治疗以外，常需要配合口服抗组胺药，症状严重（糜烂、渗出）且外用药物无法缓解时需要使用免疫抑制剂，甚至口服糖皮质激素（一般不用于儿童患者）[1,2]。特应性皮炎的治疗有哪些外用药？外用药物主要有外用糖皮质激素（常用的药物如糠酸莫米松软膏、丁酸氢化可的松软膏、地奈德软膏、地塞米松霜等）及钙调磷酸酶抑制剂（常用的药物如吡美莫司和他克莫司）。外用磷酸二酯酶 4 抑制剂软膏（克立硼罗软膏）已经获批 2 岁以上轻、中度特应性皮炎的治疗。外用糖皮质激素联合外用钙调磷酸酶抑制剂是特应性皮炎长期治疗的首选方案。如果皮肤继发细菌、真菌或病毒感染时，还需要根据病情选择针对相应病原的外用药物[2]。特应性皮炎的治疗外用糖皮质激素药有哪些注意事项？外用糖皮质激素可分为超强效、强效、中效、弱效四个等级。初治时可选用强效或超强效制剂，以求快速控制炎症，此后逐渐降低外用制剂强度或使用钙调磷酸酶抑制剂维持治疗，但是如何更换药物最好在医生的指导下进行，患者及家属不要自行更换药物。婴幼儿宜选用弱效激素，例如氢化可的松或者地奈德乳膏。用于眼睑、面部和皮肤皱褶部位宜选择中、弱效激素，如糠酸莫米松乳膏、氢化可的松或者地奈德乳膏等，以避免引起皮肤萎缩、毛细血管扩张、激素性痤疮和局部多毛等不良反应。当皮肤炎症完全控制以后，可在医生指导下每周外用激素制剂或钙调磷酸酶抑制剂 2 次，同时应用润肤剂进行维持治疗，使皮损长期处于缓解状态[2]。特应性皮炎的治疗外用糖皮质激素有哪些不良反应？如何预防？外用糖皮质激素可能引起一些皮肤不良反应，如皮肤萎缩、毛细血管扩张、膨胀纹、局部多毛、激素性痤疮等。长期大面积应用有时也可导致全身不良反应，如库欣综合征（满月脸、水牛背、全身肥胖）、精神神经症状（兴奋、烦躁、失眠等）、青光眼（眼胀、头痛、视物模糊）、白内障（视物模糊、视野缺损）及月经周期紊乱等。因此患者需要在医生指导下合理用药，不能因为考虑到药物的不良反应就害怕用药，也不能为了控制症状而随意用药。考虑到药物的作用和不良反应，可以采用分阶段治疗方法，比如对于慢性或较厚的皮损外用时选用较为强效的糖皮质激素制剂，短期控制病情后，改用弱效的制剂或非激素药物[2]。特应性皮炎什么情况下要使用外用的抗菌剂或抗真菌治疗？特应性皮炎患者皮肤屏障受损，容易继发感染，最常见的是金黄色葡萄球菌感染，也可感染其他病原体如链球菌和真菌。对于伴有局部感染的患者，应该使用抗菌剂或者抗真菌治疗。治疗前需要做细菌培养或真菌镜检，明确病原体类型，选择不同药物。常用的抗菌剂如莫匹罗星软膏或者夫西地酸软膏，常用的抗真菌药有酮康唑乳膏、联苯苄唑乳膏等。如果病情需要，需在医生指导下用药，具体疗程需遵医嘱而定[2]。特应性皮炎除了外用药还需要吃药吗？特应性皮炎可以系统使用的药物包括抗组胺药、抗生素、糖皮质激素、免疫抑制剂、生物制剂，可根据病情需要酌情使用：抗组胺药：如对于瘙痒明显或伴有睡眠障碍患者可尝试选用抗组胺药，如西替利嗪、氯雷他定等，但不推荐长期使用，偶有眩晕、头痛、口干等不良反应。免疫抑制剂：适用于重度且外用药物不易控制的患者，常用药物有环孢素等，常见不良反应有厌食、恶心、呕吐等。糖皮质激素：一般情况不需要口服或注射糖皮质激素，但对于病情严重、一般治疗不能控制者，可考虑短期用药。生物制剂：生物制剂是治疗特应性皮炎的最新进展，具有安全性较高、疗效好，价格较贵等特点，如度普利尤单抗（Dupilumab）、阿布昔替尼等，其中度普利尤单抗可以用于 6 岁以上人群中、重度特应性皮炎的治疗，可较快止痒，改善炎性皮损，但部分患者用药后可发生结膜炎，而阿布昔替尼只适用于成年人群，且具体治疗效果还有待进一步研究[2]。特应性皮炎容易复发吗？需要经常复诊看医生吗？特应性皮炎在某些诱因下容易复发，比如感染因素、接触过敏原、神经精神因素等等，因此生活中要注意做好皮肤护理保湿，以增强皮肤的抵抗能力；避免接触已知的过敏原。对于反复发作的特应性皮炎患者需要定期门诊随访，如果病情出现变化，如皮疹、瘙痒加重，或皮肤明显渗出、发红则需要及时就诊，以免延误诊治。维持良好的生活习惯，做好皮肤保湿措施，避免接触过敏源，保持心态平和，有助于预防疾病的反复发作[1]。
特应性皮炎平时要如何护理皮肤？使用保湿剂：保湿润肤是治疗特应性皮炎的基础，保湿剂可以延缓皮肤水分的挥发，改善皮肤干燥状态，缓解瘙痒，并有助于恢复皮肤正常的屏障功能。建议选择适合自己的润肤剂，坚持每天使用 2 次以上。但如果中重度皮炎，则需要用药物控制皮炎症状，再配合使用保湿剂。沐浴：沐浴有助于清除和减少皮垢、皮肤微生物，我国指南推荐每日一次或隔日洗澡，水温 32～37 ℃ 为宜，每次 5～10 分钟，浴后立即外用润肤剂保湿皮肤。由于皮肤状态敏感，因此建议使用清水洗澡，如有必要可使用无刺激弱酸性（pH 值约为 6）的沐浴产品[2]。特应性皮炎的治疗润肤剂和外用软膏如何同时使用？轻度皮炎（仅有红斑、丘疹），先大面积使用润肤剂，后局部使用药物。中度以上皮炎（水疱、糜烂、渗出），先局部使用外用软膏，皮炎控制缓解后，在维持用药的同时，大面积足量多次使用润肤剂（每日至少涂抹两次，每次涂到皮肤不干燥才可以）[2]。特应性皮炎患者在饮食上应该注意什么？该怎么吃？有什么禁忌吗？对于有食物过敏的患者，注意避免过敏食物的摄入，以免病情加重。根据 2017 年我国 31 个城市儿童食物过敏调查研究显示，5 岁以下儿童常见食物过敏原为牛奶、鸡蛋、小麦、花生和大豆；5 岁以上儿童常见食物过敏原为坚果、贝壳类和鱼；青少年和成人食物过敏少见[7]。6 个月内的婴儿提倡母乳喂养，患儿及乳母均应避免进食已知的过敏食物。对皮疹反复发作的婴儿，辅食添加要少量、逐一添加，并充分蒸煮；对于婴儿或年幼的儿童，可采用大小合适的勺子，避免食物外溢，刺激口周皮肤[2]。
特应性皮炎如何预防？特应性皮炎患者生活中要注意观察哪些是导致发病或者引起疾病加重的因素，并注意避免。在生活中要注意皮肤保湿，避免皮肤干燥，不要长时间洗热水澡，以免加重皮肤干燥及刺激皮肤。皮肤瘙痒时，避免用力搔抓。穿着厚薄适度的衣物。保持精神愉快，不宜过度劳累，也不要紧张和焦虑。贴身衣物要透气，保持宽松柔软，避免穿着化纤类等不易透气的衣服，注意勤换洗衣物。居室保持通风、透气、清洁，不铺地毯，少养花草，不养宠物，尽量减少生活中的过敏原。进行适当的锻炼，如慢跑、跳绳、瑜伽等，以增强体质，提高抵抗力。烟草也是引起特应性皮炎的危险因素之一，因此要避免主动和被动吸烟。
蜈蚣咬伤
蜈蚣怎么「咬」人？蜈蚣有很多对足，两个前足末端有钩状毒爪，通过导管与体内腺体相通，毒爪刺入皮肤并排放毒液，引起中毒反应。蜈蚣有毒吗？蜈蚣有毒爪，可分泌毒液，此毒液可引起皮肤损伤及全身症状（发热、恶心、呕吐、头晕、头疼、心悸、抽搐等）。
被蜈蚣「咬」伤后，伤口都会有哪些表现？被蜈蚣「咬」伤后，可在伤口发现两个瘀点，之后可见皮肤肿胀、有灼热、剧痛感。有些可能会出现红肿或坏死。
蜈蚣为什么会「咬」人？蜈蚣为食肉性昆虫，不论大小都有主动攻击人类的习性，所以在家里见到蜈蚣要主动杀灭。
怎么诊断是不是蜈蚣咬伤？根据病史和临床特点，一般不难诊断，但要和毒蛇咬伤相鉴别，两者仅从临床症状上有时不易区分，发现毒虫才易鉴别。
被蜈蚣「咬」伤，应该看什么科？尽快去医院急诊科就诊。蜈蚣「咬」伤怎么处理？发现咬伤立刻用肥皂水清洗患处，尽快清除毒汁。用碱性溶液（5%～10% 小苏打溶液）外涂患处，以中和酸性毒液。冰敷可减轻疼痛。如红肿、疼痛显著，应及时就医，有的患者甚至需要注射破伤风，由医生根据具体情况来处理。
蜈蚣都出没在哪些地方？蜈蚣常在阴暗潮湿的地方出没，比如：墙角、砖缝、阴沟、树皮下、杂草中。
怎么预防蜈蚣蛰伤？在家里潮湿角落撒生石灰，可以防止蜈蚣出没。在阴暗处工作时，做好防护准备。
维生素 A 缺乏症
维生素 A 是什么？狭义地讲，维生素 A 指的是视黄醇，而广义来说，维生素 A 包括的是已经形成的维生素 A 和维生素 A 原。维生素 A 又可以分为维生素 A1 和维生素 A2，前者主要存在于海产鱼中，后者主要存在于淡水鱼中。而维生素 A 原，通常指的是我们所熟悉的胡萝卜素（黄色、绿色和红色的蔬菜中含量最多），可以在我们体内进行转化而变成维生素 A。维生素 A 有什么用？维生素 A 的生理功能很强大，比如：维持正常的视觉。它可以促进视觉细胞内感光物质的合成和再生，让人们从光明的地方进入黑暗的空间中可以很快的适应，并能看见和辨认黑暗中的物体。维持正常上皮组织的生长。上皮组织包括我们的皮肤、呼吸道和消化道的上皮，被覆在各种器官表面的上皮等等。所有这些上皮组织的正常生长都要依赖于维生素 A 的作用。促进生长发育。抑制肿瘤生长。维持机体免疫功能的正常运作。维生素 A 缺乏症的人患病人群多吗？目前研究报道的数据主要针对维生素 A 缺乏的高危人群——孕妇和儿童。低收入和中等收入国家的儿童发生维生素 A 缺乏的比率较高。全球的调查显示，南亚和撒哈拉沙漠以南的非洲国家的儿童仍然处在维生素 A 缺乏的高风险中。在秘鲁，5 岁以下儿童维生素 A 缺乏率高达 11.7% 。世界卫生组织估计全球每年因为维生素 A 缺乏而导致失明的儿童约有 2.5～5 亿，而孕妇的维生素 A 缺乏大概占到低收入国家孕妇数量的 10～20% 。
维生素 A 缺乏症患者会有些什么样的表现？最早出现的症状要数暗适应能力下降。同样从光明的地方进入黑暗的地方，有些人很快就能看清黑暗中的物体，但是有些人则不能。这个适应的过程可以反映维生素 A 的缺乏水平，需要的过渡时间越长，则表明维生素 A 缺乏的严重程度越高，最严重的会出现夜盲症。比较普遍存在的症状还有干眼症，很多人会出现怕光、流泪、疼痛等症状。如果这个是发生在孩子身上，则可以在眼睛上看到一种白色泡沫样物质在结膜处堆积，医学上称为毕脱斑。还有些人的皮肤干燥症状出现的更早。比如除了皮肤干燥以外，还有毛周的过度角化，毛囊丘疹和毛发脱落等。因为这些症状往往会出现在一定的季节，比如秋冬季节，或者一直比较干燥的北方地区，所以不太容易被马上注意和重视起来。维生素 A 缺乏症会转变成癌症吗？目前还没有证据证明维生素 A 缺乏会诱发癌症的发生，但是已经有动物研究证明，维生素 A 的补充对于癌症的发生是有抑制作用的。
维生素 A 缺乏症是由什么原因引起的？正常人如果出现维生素 A 缺乏，主要还是因为从食物中摄入量不足。如果存在一些慢性疾病，比如胆囊炎、胰腺炎、胆管阻塞、慢性腹泻等，则会因为脂肪代谢出现异常影响维生素 A 的吸收，也会引起维生素 A 缺乏。维生素 A 缺乏症者通常是些什么人？正如上述原因中所讲，不愿意吃维生素 A 含量丰富的食物或吃的太少，也有可能是因为代谢和吸收障碍所致。维生素 A 缺乏症为什么易发生于婴幼儿、儿童呢？之所以婴幼儿和儿童这个群体容易发生维生素 A 缺乏，是因为母亲怀孕的时候，维生素 A 不能通过胎盘进入到胎儿体内。因此，胎儿体内的维生素 A 储备比较低。出生后，婴幼儿早期比较容易生病，特别是麻疹、肺炎、猩红热等消耗性疾病都会加快维生素 A 的耗竭。如果再加上喂养时不注意，或者家长没有意识到，那么维生素 A 缺乏就会频繁发生。维生素 A 缺乏症会传染吗？不会。维生素 A 缺乏是自身营养素摄入不足、代谢和吸收障碍所引起，不是一种传染病。维生素 A 缺乏症会遗传吗？现代的科学研究虽然未能证实这类遗传性疾病，但已经发现了一些维生素 A 代谢相关的基因变化。传统意义上，我们认为维生素 A 缺乏跟饮食、营养最相关，很少去关心维生素 A 自身的代谢上。而近些年，伴随越来越多的有趣的科学结果的公布，我们发现很多人的视黄醇结合蛋白（与维生素 A 结合的蛋白）会出现基因的突变，因而会引起转运维生素 A 的量减少，标志着维生素 A 的吸收被阻止，进而可以引起维生素 A 尽管摄入很多。但是吸收不良，引起维生素 A 在血液里的浓度减低。而这种变异的发现尚未被验证是否存在遗传的可能或者其遗传率是多少，这些都有待于科学的进一步揭晓。维生素 A 的吸收可能受哪些因素的影响？要了解哪些因素会影响维生素 A 的吸收，首先必须了解维生素 A 的吸收过程。食物中的维生素 A 在胃内经胃蛋白酶消化后从食物中释放，并大多以视黄酯的形式存在，之后经过小肠，在胆汁和胰脂肪酶的作用下被水解并以胶团的形式穿过小肠绒毛被吸收。因此，吸收过程中有几个重要的环节，胃蛋白酶、胆汁、胰脂肪酶、肠道，任何一处出现了障碍或者故障，都会影响维生素 A 的吸收。
维生素 A 缺乏症者需要做哪些检查来诊断？最准确的就是血液学检查。抽血检查血清维生素 A 的水平，对于成人来说，如果在 1.05～3.15 μmol/L，那么就表明不存在维生素 A 缺乏。如果低于参考范围下限，那就是维生素 A 缺乏了。如果维生素 A 处于边缘缺乏状态，目前越来越多采用的是改良相对剂量反应试验。这种方法需要被检查者服用一定剂量的 3,4 - 二脱氢醋酸视黄酯油剂，之后 5 小时的时间抽取一次血，测定血清脱氢视黄醇和视黄醇的比例，如果该比值大于 0.06 μmol，则说明维生素 A 边缘缺乏。维生素 A 缺乏症检查时要注意什么？为了明确维生素 A 是否缺乏，通常会进行眼科检查，看一下是否存在角膜干燥、溃疡、角化。还可以进行暗适应功能测定，需要注意的是，如果本身就存在眼科疾患、血糖过低或者睡眠不足等情况，暗适应功能也会降低，出现的「暗适应」能力下降或许未必是真正的的维生素 A 缺乏哦。维生素 A 缺乏症容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况？维生素 A 缺乏的常见临床表现主要集中在眼睛和皮肤。因此，特别容易跟眼科疾病和皮肤科疾病相混淆。举例来说，维生素 A 缺乏会有毛周角化的症状，而毛周角化症本身就是一类显性遗传的皮肤表现。这两者只从皮肤表现上来说很难辨认，一般来说，只有患者有明确的食物偏好或者有其他伴随症状，才可以加以区分。如果确诊是维生素 A 缺乏引起的毛周角化，那么通过补充维生素 A 可以缓解且不容易复发，而先天性的毛周角化，则可以通过外用维 A 酸软膏等进行治疗。
维生素 A 缺乏症的治疗方式都有哪些？维生素 A 缺乏可以通过饮食来进行补充，也可以通过维生素 A 补充剂来进行治疗。使用维生素 A 补充剂，由于浓度高，使用的时候一定要控制剂量，不得高于推荐参考摄入量的 1.5 倍，否则可能会引起过量中毒症状。维生素 A 缺乏症者应该看什么科？营养科门诊。很多患者可能是因为眼部不适或者出现皮肤问题而先就诊的眼科和皮肤科。维生素 A 缺乏症能够完全治好吗？通过纠正维生素 A 在人体内的水平可以达到治愈的效果。维生素 A 缺乏症如果不治疗，会有哪些严重后果？直接引起最严重的后果是失明。此外，由于维生素 A 水平低下，很多老年人和儿童会反复出现呼吸道炎症的发作，也有可能因此导致死亡。维生素 A 缺乏症治好后还会复发吗？如果挑食或者平时维生素 A 含量丰富的食物食用较少，或者由于消化道等疾病原因引起维生素 A 吸收较差，长此以往，会引起所谓的「复发」。维生素 A 缺乏症如何确定到底治没治好？皮肤干燥症状缓解、眼睛的暗适应能力较前恢复是不错的自我监测指征。当然，最为准确的肯定是去抽血检测一下血清维生素 A 的浓度是否已经恢复到正常范围内。维生素 A 缺乏症患病时摄入过量维生素 A 会有危害吗？会出现维生素 A 中毒吗？会的。维生素 A 如果被大量摄入，会出现急性、慢性甚至致畸毒性。急性中毒，不论是一次摄入过多，还是多次累计过多，都会出现。早期会出现恶心、呕吐、头痛等非特异症状，还会出现视觉模糊、肌肉失调等症状。如果剂量很大，会出现嗜睡、厌食、少动、反复呕吐等症状。慢性中毒主要表现为肝大、脱发、头痛、肌肉僵硬、皮肤瘙痒等。在日常生活中，大量食用含维生素 A 丰富的自然食物而中毒的消息并不多见，反而是使用维生素 A 浓缩剂或者妈妈给宝宝服用滴剂未关注剂量而导致的失误比较常见。
维生素 A 缺乏症会影响生育功能吗？维生素 A 对于胚胎发育是必需的，视黄醇可以维持胚胎正常的生长，例如，缺乏维生素 A 的孕妇生下来的新生儿体重较轻。但是，维生素 A 对于生殖和视觉的发育却没有作用。维生素 A 缺乏症者在饮食上应该注意什么？维生素 A 最好的食物来源是动物肝脏、鱼肝油、鱼卵、全奶、奶油、禽蛋类等。维生素 A 原也可以转化成为维生素 A，从这层意义上讲，我们选择深色的水果和蔬菜，比如冬寒菜、菠菜、莴笋叶、胡萝卜、豌豆苗、辣椒、橘子、柿子等都可以帮助我们很好的获得维生素 A。维生素 A 在长时间炒菜中会被破坏吗？维生素 A 非常「坚强」。它对酸、碱、加热等都比较稳定，通常的烹饪不会被破坏。但是它容易被氧化，通常被紫外线照射后就破坏很多。另外，脂肪酸败（经生物、酶、空气中的氧的作用，而发生变色、气味改变等变化，平常说的油有「哈」味）也会加速其被破坏的程度。因此，炒菜时间长短不会破坏维生素 A，但是如果你把胡萝卜切成条放在太阳下晒成干，恐怕剩余的维生素 A 就不多了。维生素 A 的单位是什么？说起维生素 A 的单位，也有点复杂。由于我们的饮食中既有维生素 A，也有维生素 A 原，因此，我们用视黄醇当量表示饮食或者食物中全部具有视黄醇活性的物质，包括已形成维生素 A 和维生素 A 原的总量。因此，我们既可以用 μg 视黄醇来表示，也可以用 μg 视黄醇当量（RAE）来表示。维生素 A 每天正常需要摄入多少呢？18 岁以上的成年男性每天需要摄入 800 μg RAE，女性需要摄入 700 μg RAE。孕妇每天需要摄入多少维生素 A 呢？18 岁以上女性孕妇怀孕早期每天需要摄入 700 μg RAE，中、晚期需要摄入 770 μg RAE。哺乳期女性每天则需要 1300 μg RAE。维生素 A 在婴幼儿期应如何进行补充呢？1 岁以内婴幼儿每天的平均摄入量在 350 μg RAE，1～3 岁之间每天推荐摄入 310 μg RAE。秋季柑橘类吃多了皮肤发黄是维生素 A 摄入过量吗？之前我们讨论过，植物来源的主要是维生素 A 原，又叫做类胡萝卜素。这类的植物来源的食物，我们接触比较多的有胡萝卜、南瓜、柑橘，尤其是柑橘类的水果，往往吃起来容易没有「度」，吃多了以后很多人会出现皮肤发黄（面部、手掌特别容易观察到），大便浅黄等。这都是高胡萝卜素血症的结果，有点类似临床的「黄疸」表现，但是只要停止使用类胡萝卜素后症状就会逐渐消失。
维生素 A 缺乏症应如何进行预防？增加含有维生素 A 或者维生素 A 原丰富的食物的摄入。如果存在一些前期的疾病，比如胆囊炎、胰腺炎、胆管阻塞、慢性腹泻等，则应该积极治疗疾病，以免影响人体维生素 A 的吸收。
维生素A过量
维生素 A 过量是什么？一次大量摄入维生素 A 或长期超剂量摄入维生素 A ，导致血清中维生素 A 水平超过正常范围（成大于 3 μmol/L，儿童大于 2.38 μmol/L），称为维生素 A 过量[3]。当成人一次摄入大于 200 mg RAE（约为 66 万 IU）维生素 A ，儿童一次摄入大于 100 mg RAE（约 33 万 IU）维生素 A 时，可能发生维生素 A 急性中毒[3]。当成人长期每天摄入 10 mg RAE（约 30000 IU）维生素 A ，婴儿长期每日摄入 3.75 mg RAE（约 12500 IU）维生素 A 时，可能会发生维生素 A 慢性中毒[3]维生素 A 过量可以治愈吗？因维生素 A 过量导致的恶心呕吐、头疼眩晕、肌肉僵痛和四肢长骨疼痛等症状在停用维生素 A 后可以缓慢缓解[1,2]。但妊娠期间过量摄入维生素 A 而导致胎儿畸形、流产通常是不可逆的。维生素 A 过量会有后遗症吗？长期维生素 A 过量对肝、脾有一定损害，严重者可能出现肝大[1,2]。长期维生素 A 过量会刺激骨组织的体积和密度降低、抑制新骨形成，导致骨质疏松症和髋部骨折。孕妇在妊娠早期大量摄入维生素 A 会导致流产和胚胎畸形。儿童长期维生素 A 过量可能会导致生长发育迟缓。婴儿因维生素 A 过量导致暂时性颅压增高而儿出现囟门突出，但没有持续性后遗症。
维生素 A 过量有哪些症状？维生素 A 过量可引起急性、慢性和致畸性毒性[1,2]。急性毒性发生于短时间内一次或多次摄入大量维生素 A 。维生素 A 过量导致脑室中脑脊液分泌增多或吸收障碍，造成颅压增高，从而出现头晕、头痛、恶心、呕吐等症状，婴儿可能出现囟门凸起。极大剂量的维生素 A 甚至可能致死。慢性中毒较急性中毒更为常见。维生素 A 的使用剂量长期高于推荐剂量十倍以上时出现慢性中毒。慢性毒性主要作用于粘膜、皮肤、骨骼和胃肠道。主要表现为皮肤干燥、脱皮、唇炎、头发干枯易断、脱发，严重者出现四肢长骨转移性骨痛、肝肿大、出血等。过量维生素 A 还可能引起细胞膜的不稳定以及基因表达的改变。孕妇在妊娠早期过量摄入维生素 A 可能会导致流产、胚胎畸形的风险增加。
维生素 A 过量一般由哪些原因引起？绝大多数维生素 A 过量是由不遵医嘱长期且过量服用维生素 A 相关补剂（包括鱼肝油）造成，也有一些是由大量误食动物肝脏（狗肝、鳕鱼肝）引起[1-3]。重庆一 3 岁患儿，自 1 岁半左右开始即自服鱼肝油丸，最初每天 2 粒，后来逐渐增加，入院前半年来已增加至每天 6 粒。后经检测，血浆维生素 A 水平高达 3.56 μmol/L（儿童大于 2.38μmol/L 即为过量），四肢长骨摄片见骨质增生，肝功能提示多项异常，确诊为维生素 A 中毒[7]。维生素 A 过量经常出现于哪些人群？儿童对维生素 A 更敏感，所以维生素 A 过量常出现于儿童[2]。成人在数小时或数天内摄入大于 100 倍推荐摄入量的维生素 A 时发生急性毒性，而儿童仅仅摄入大于 20 倍推荐摄入量的维生素 A 就会发生急性毒性[1]。
维生素 A 过量要做哪些检查？包括体格检查和血液检查[2]。体格检查主要根据出现的症状进行判定。急性维生素 A 中毒表现为头疼、恶心、呕吐、烦躁、嗜睡，且有低烧表现，极易误诊为颅内感染，所以应该仔细回忆是否曾大量摄入维生素 A 。机体内维生素 A 营养状况主要通过血液生化检测进行评价，检查血清中维生素 A 的水平。维生素 A 过量如何进行诊断？进行血清维生素 A 水平测定，成人的血清维生素 A 水平大于 3 μmol/L（860 μg/L）即为过量。儿童大于 2.38 μmol/L（700 μg/L）即为过量[2]。
维生素 A 过量出现相关症状应该怎么办？出现维生素 A 过量相关症状时首先应立即停用维生素 A 制剂或动物肝脏等富含维生素 A 的食物，再到医院的营养科进行诊断，确定症状是由维生素 A 过量引起。急性症状平均在 1～2 周内会消失。骨骼恢复较慢，大约需要半年左右。并且在恢复期间要避免才再次服用维生素 A ，以免症状复发[2]。维生素 A 过量如果不采取措施会有哪些严重后果？持续维生素 A 过量会导致肝、脾的损伤、骨质疏松，发生骨折的风险增加。更严重者可能会引起死亡[1-3,5]。
维生素 A 过量会引起脱发吗？维生素 A 过量会引起脱发。维生素 A 过量会造成皮肤和黏膜的损伤，导致皮肤干燥、头发干枯易断。橘红色蔬果吃多了皮肤发黄怎么办？应立即停止食用含类胡萝卜素的食物，发黄症状会慢慢消失，且不会产生毒性作用[2,3]。橘红色蔬果含类胡萝卜素，大量摄入类胡萝卜素会导致高胡萝卜血症，出现类似黄疸的症状，特别是手掌和足底发黄最为严重。但与黄疸病人不同的是，患高胡萝卜血症的病人眼部的巩膜清楚，但黄疸病人巩膜呈黄色。类胡萝卜素摄入过量会引起中毒吗？类胡萝卜素摄入过量皮肤可能会发黄，但不会引起其他中毒反应[2,3]。视黄醇是维生素 A 在体内的活性形式，类胡萝卜素在体内向视黄醇转变的速度慢，并且类胡萝卜素摄入的增加会引起它的吸收减少。所以深橘红色蔬果吃多了皮肤可能会发黄，但不会产生其他毒性作用。
维生素 A 过量要如何预防？摄入普通食品一般不会引起维生素 A 过量[1]。每 100 g 鸡肝中大约含 10414.0 μgRAE（约 35000 IU ），成人一次性摄入大约 2 kg 鸡肝才会产生维生素 A 急性中毒。每 100 g 猪肝中大约含 4972.0 μg RAE（约 16500 IU ），成年人一次性摄入大约 4 kg 猪肝会发生维生素 A 急性中毒。绝大多数维生素 A 过量都是过量使用维生素 A 浓缩制剂引起。在使用维生素 A 片或鱼肝油等药品时，应谨遵医嘱并严格按照药品使用说明书服药，切勿自行加量。不同人群的维生素 A 可耐受最高摄入量不同，健康人群以下列剂量摄入几乎不会产生毒副作用[8]。0～1 岁儿童可耐受最高摄入量为每日 600 μg RAE（ 2000 IU）1～4 岁可耐受最高摄入量为每日 700 μg RAE（约 2333 IU）4～7 岁可耐受最高摄入量为每日 900 μg RAE（ 3000 IU）7～11 岁可耐受最高摄入量为每日  1500μg RAE（ 5000 IU）11～14 岁可耐受最高摄入量为每日 2100 μg RAE（ 7000 IU）14～18 岁可耐受最高摄入量为每日 2700 μg RAE（ 9000 IU）18 岁以上成人（包括孕妇和乳母）可耐受最高摄入量为每日 3000 μg RAE（ 10000 IU）RAE 为视黄醇活性当量，IU 为国际单位。鱼肝油能一直吃吗？不能。在我国，鱼肝油是列入《中华人民共和国药典》的物品，不属于普通食品。长期过量使用不仅没有益处，还可能引起中毒。鱼肝油还常与鱼油混淆。鱼肝油是从鲨鱼、鳕鱼的肝脏中提取出的油脂，富含维生素 A 和维生素 D；鱼油是从多脂鱼中提取出油脂，富含 DHA 、EPA 等 n-3 系不饱和脂肪酸。鱼油属于保健食品，不是药品，有条件者可以适当服用。
无色素痣
无色素痣是什么？为色素减少或完全缺乏的胎记，通常在出生时即可见或出生后几个月内出现。无色素痣通常是由什么原因引起的？病因不清，与黑素细胞功能减退相关。无色素痣常见于哪些人群？任何种族、男女均可能发生。无色素痣的主要表现是什么？在出生时即可见或出生后几个月内出现，为单侧性，位置固定的苍白色斑，边界模糊不规则，随着身体发育而按比例增大，不会消失。皮损中的毛发通常仍有颜色，或颜色偏淡。无色素痣如何进行诊断？根据本病特征即在出生时即可见或出生后几个月内出现，为单侧性，位置固定的苍白色斑，持续终身不退，一般可以诊断。如需和白癜风鉴别时，可予伍德灯检查，无色素痣在伍德灯下呈灰白色增强，而白癜风皮损为亮白色荧光。无色素痣如何进行治疗？就诊科室：皮肤科。对于无色素痣，目前无有效的药物治疗。如果介意外观，予化妆遮盖。如强烈要求治疗，成年后可试用自体表皮移植治疗。无色素痣的预后如何？无色素痣会随着身体发育而按比例增大，不会消失。若无色素痣发生于三叉神经支配的区域，可能会伴发神经症状及癫痫。无色素痣应该如何进行预防？目前无预防该病的方法。对于有无色素痣的患者，平时注意保湿润肤和防晒。
维生素B2缺乏症
维生素 B2 是什么？维生素B-2，即核黄素（7, 8-二甲基-10-核糖基-异丙嗪）是一种水溶性维生素，存在于多种食物中。它最初于 1879 年从牛奶乳清中分离出来，当时无法被纯化，因此也被命名为乳色素。在纯度较高的情况下可以结晶为橙黄色的晶体，在水中的溶解度很低。它参与人体一系列化学反应，缺乏时会导致人体某些功能障碍，即引发维生素 B2 缺乏症，其英文名为 ariboflavinosis.维生素 B2 缺乏症是什么疾病？维生素 B2 缺乏症，也叫核黄素缺乏症（ariboflavinosis），症状可见咽痛、咽红肿、唇炎、口炎、舌炎、贫血，以及脂溢性皮炎。通常核黄素缺乏的同时会伴有其他水溶性维生素缺乏，所以症状会变得复杂，不是那么单纯，临床不一定能确定这些典型症状是否都是由核黄素缺乏造成的。通过补充可以核黄素可以纠正本病的症状，但本病也可由一些疾病诱发，比如神经性厌食、吸收不良综合征或者一些遗传代谢病。所以还需要治疗原发病，才能从根本上治疗维生素 B2 缺乏症。维生素 B2 缺乏症常见吗？维生素 B2 缺乏症是很少见的，因为它在多种食物中都普遍存在。然而，饮食中的维生素 B2 主要包含在牛奶和肉类里面，正常人牛奶和肉类摄入过少，可能出现这种病症。此外，在普遍饥荒、粮食短缺的资源有限国家，或者患有某些疾病的病人，因为体内不能合成维生素或者总的食物摄入不足，也是维生素 B2 缺乏症的高危人群。但是总体来说，这些人在总人口里面占比重较小
维生素 B2 缺乏症有哪些常见表现？许多患者由于病情轻微以及症状和体征和正常人没有差别而未得到诊断，发生症状的部分人最常见的发病部位是口腔；而面部皮肤，生殖器等部位也偶有症状。口腔内主要是不明原因的嘴唇变红、干燥、裂开或溃疡，其中嘴唇脱屑通常是其中一个典型的特征。同时舌头干燥、萎缩，呈品红色（洋红色，比大红略浅的颜色）或有时变黑。在皮肤上主要表现为脸部的溢脂性皮炎；生殖器上可能出现色素沉着，类似于缺锌。有时候病人还会出现眼结膜炎、咽喉痛，和不明原因的全身疲乏。维生素 B2 缺乏症会造成哪些严重后果？如果维生素 B2 缺乏得不到有效的治疗，进一步会发生脱发，肝脏变性甚至眼部疾病等严重后果。维生素 B2 缺乏早期的病变很容易逆转。但是，一旦发生身体组织的病变，比如白内障，再想恢复原状就十分的困难。维生素 B2 缺乏症可能导致哪些其他疾病？常见的并发症除了以上的肝脏、眼部疾病，还有偏头痛，正细胞正色素性贫血，以及其他水溶性维生素缺乏的症状，比如；脚气病，等等。
维生素 B2 缺乏症发生的原因是什么？维生素 B2 的摄入不足是这种病症的主要原因，其中有分为两种情况：第一种是人患有神经性厌食、严重胃病、恶性肿瘤、肠道疾病、核遗传病等情况下，吃的有东西，但是吸收不足。第二种是食用的食物有问题；比如：长期饮用玻璃瓶包装的半脱脂牛奶或者根本不食用乳制品。因为牛奶和乳制品的维生素 B2 含量非常高，乳制品的摄入量是日常饮食中维生素 B2 的最主要来源，但是，半脱脂牛奶中的维生素 B2 因为生产的原因减少，再用玻璃瓶包装，牛奶中的维生素 B2 可能会因为光线而降解，进一步的减少其内的含量。维生素 B2 缺乏症哪些人容易得？1. 孕妇 / 哺乳期妇女和婴儿怀孕需要越过胎盘摄取更多的维生素 B2，导致母亲的维生素 B2 摄入不足。如果孕期孕产妇状况不佳，则婴儿可能出生时缺乏维生素 B2。2. 小学生饮食中的牛奶和肉类含量不足，主要局限于是女孩，因为她们的新陈代谢的需求高于男性。3. 老人随着年龄的增长，维生素 B2 的需求增加，但是肠细胞吸收的效率降低。4. 运动员一些剧烈运动可能会消耗核黄素（维生素 B2），使得这个人群的维生素 B2 消耗量大于普通人。5. 饮食失调的人群患有神经性厌食，不想吃东西；严重胃病、恶性肿瘤和肠道疾病不能进食；非常规饮食习惯并伴有过度运动以减轻体重的年轻女性，即为了减肥故意不吃。6. 患有罕见的遗传疾病-核黄素合成酶缺乏遗传病，不能在体内合成维生素 B2 人群。7. 长期使用苯巴比妥或者巴比妥类药物慢性病患者，这两种药物会破坏维生素 B2 的合成。维生素 B2 缺乏症会传染吗？此种疾病没有传染性，但有因为饮食习惯的相似，有一个家族内成员都患有维生素 B2 缺乏的报道。
维生素 B2 缺乏症怎么诊断呢？一般通过膳食调查、实验室检查以及临床症状和体征综合进行维生素 B2 状况的评定，来判断是否缺乏维生素 B2。但目前的首选诊断方法是抽血检验血浆内红细胞谷胱甘肽还原酶活性系数来明确诊断。维生素 B2 缺乏症诊断时需要做哪些检查？一般需要做血检查和尿检查：血检查：主要检测红细胞谷胱甘肽还原酶活性系数（EGRAC），1.2 或更小的 EGRAC 系数通常指示核黄素充足（维生素 B2），1.2～1.4 指示不足的边缘，大于1.4，指示核黄素（维生素 B2）不足。尿检查是在在 24 小时内排泄的尿进行荧光测定。因为人体只能储存少量的核黄素（维生素 B2），所以尿液排泄反映了体内维生素 B2 的含量，富含核黄素的成年人的总核黄素排泄量至少为 120 微克/天；小于 40 微克/天的速率指示维生素 B2 摄入不足。维生素 B2 缺乏症病容易和哪些疾病混淆？患有维生素 B2 缺乏症的病人常常也缺乏其他营养素，因此维生素 B2 缺乏的病人常常也有缺乏其它维生素患者的体征，脚气病、厌食等都有发生。严重的维生素 B2 缺乏会通过减少黄素辅酶的水平来损害其他维生素，特别是 B 族维生素的代谢。所以营养素，特别是 B 族营养缺乏的表现类似或交叉，在临床单凭症状有时不好鉴别。目前最可靠的区分方法为血常规检测红细胞谷胱甘肽还原酶活性系数，尿检测 24 小时核黄素排泄量。
维生素 B2 缺乏症要去看哪个科？患有维生素 B2 缺乏的患者，常因为出现口腔症状就诊而被发现，还可能去普通内科,皮肤科就诊。一旦确诊，需要挂营养保健科的号以便医生提供诊疗建议。维生素 B2 缺乏症能自己好吗？大部分维生素 B2 缺乏症患者纠正饮食，在补充足够的维生素以后，可以「自愈」。但是全身性疾病引起缺乏的患者，需要治疗原发病，或者持续地补充维生素 B2。维生素 B2 缺乏症怎么治疗？此病主要的治疗方式是补充维生素，补充标准为：成人（19 至 70 岁）：女性：0.9～1.1 mg/d，男性：1.1～1.3 mg/d青少年（10 至 18 岁）：0.9～1.3 mg/d儿童（1 至 9 岁）：0.5～0.6 mg/d婴儿（年龄：0 至 12 个月）：0.3～0.4 mg/d维生素 B2 缺乏症，长期吃维生素 B2 对身体有害吗？当通过饮食来补充维生素 B2 时，毒性很少不会对身体带来损害。然而，如果反复服用超剂量的维生素 B2，可能会产生有害作用，例如肝脏损伤、视网膜蛋白的损害影响视力。
维生素 B2 缺乏症的患者在生活、饮食中要注意什么？维生素 B2 的饮食来源除了乳制品以外，还包括常见的粗粮和蔬菜，比如：菠菜、甜菜、芦笋、海菜、羽衣甘蓝、西兰花、绿豆、蘑菇、甜椒、大豆、杏仁、青豌豆、红薯、冬瓜、芽甘蓝、葡萄、卷心菜、胡萝卜、南瓜、生菜、芹菜、辣椒、扁豆、豌豆等，还有鸡蛋、沙丁鱼、金枪鱼、坚果等食物也富含维生素 B2。不管是预防还是治疗维生素 B2 都需要注意进食这些食物。当然，最主要的来源还是乳制品。维生素 B2 缺乏症影响生育吗？维生素 B2 缺乏就算是波及到了生殖器一般不会影响生育能力，在患病后经过积极治疗，都会痊愈。但如果维生素 B2 缺乏严重且持续时间过长，就会出现贫血和白内障，所以需要积极地治疗干预。
维生素 B2 缺乏症可以预防吗？怎么预防？人体不会大量储存维生素 B2，肝脏，心脏和肾脏也只有少量储备。大多数人从饮食中获取维生素 B2，因此只要坚持食用乳制品和富含维生素 B2 的食物，维生素 B2 缺乏症是可以预防的。维生素 B2 缺乏症患者怎么防止复发或发生并发症？在患有维生素 B2 缺乏症治愈以后，需要及时到医院营养保健科就诊，通过平衡营养、运动和健康体重之间的关系，可以预防复发。同时，只要及时发现并补充了维生素 B2，以及积极治疗原发病，后续并发症一般不会出现。
危险三角
危险三角是什么？危险三角主要是指两侧嘴角至鼻根部所构成的一个等腰三角形[1]。图源：丁香医生设计团队危险三角为什么「危险」？首先，从局部解剖来看，通常普通的静脉内分布着无数的瓣膜，瓣膜好比闸门，只允许血流朝一定方向顺流，阻止血液逆流。而危险三角内的静脉没有瓣膜，因此该区域的血液可以逆流到头颅内。其次，危险三角的静脉走行在面部肌肉中，当肌肉收缩时，也可使血液返流至颅内。第三，危险三角部位含有丰富的皮脂腺和毛囊，是疖、痈的好发部位。正因如此，在这个部位发生疖肿，如果处理不当，容易造成严重的后果，甚至死亡。临床上由此导致的惨痛教训很多，因此以「危险三角」之名来提醒人们高度注意[1]。危险三角的痘痘挤了会怎么样？危险三角区域内的疖肿受到挤压、搔抓、挑拨和刮脸等造成的意外损伤及局部病灶处理不当，常常是造成疖肿感染迅速扩散的主要诱因。感染可随连通颅内外的血管扩散至颅内，细菌沿内毗静脉和眼静脉播散至颅底海绵窦而形成颅内脓肿，后果极其严重，很难抢救，死亡率相当高[1]。危险三角感染了会有哪些症状？皮肤结节和囊肿：感染蔓延到皮肤深处，发生于皮肤下实心或空心的炎性病变，类似于皮下疙瘩，伴有红肿。疼痛：炎症明显时可伴随疼痛。呕吐：可呈喷射状呕吐。海绵窦感染：主要表现为高热（ 39.1 ℃ ~ 41 ℃ ）、眼睑肿胀、头痛等症状。危险三角感染了怎么治疗？药物治疗：常用药物有头孢曲松、头孢呋辛等，可以起到抗感染作用，适用于颅内感染的患者，需要在医生的指导下使用。可能出现皮疹、瘙痒、水肿、发热、消化不良等副作用，对本药过敏者禁用[2]。如果出现头晕头痛、呕吐、乏力等症状，一定要及时就医。危险三角的痘痘应该如何处理？当三角区域刚出现炎症性痘痘时，不能直接用手挤，可以涂抹夫西地酸乳膏或者莫匹罗星软膏，有助于缓解痘痘带来的肿痛。当痘痘出现白色脓头时，可以在痘痘位置处涂抹鱼石脂软膏，可以催熟痘痘，使其变软。当痘痘成熟时，可以用消毒后的针挑破痘痘排脓，有助于痘痘恢复[2]。如何护理危险三角？应严格遵照医嘱进行用药，擅自改变药物种类、剂量、疗程等行为不利于病情恢复，甚至会加重病情。养成良好的生活习惯，作息规律，不熬夜。在痘痘恢复期间避免用不卫生的手触摸痘痘，以防感染。如何预防危险三角长痘痘？日常保持良好的心态和愉悦的心情，避免紧张、焦虑等情绪，有助于预防情绪因素诱发的痘痘。注意个人卫生，尤其是面部容易出油的人群，勤洗脸洗澡（一天一般不超过三次）、换洗衣服，特别是要保持贴身衣物的清洁。同时保持居住环境的整洁，定期更换床单、被套等。宜多吃新鲜蔬菜和富含维生素的食物，如青菜、菠菜、西蓝花、莲子、瘦肉、西红柿、苹果、葡萄、柚子等，可以提高机体免疫力，促进排便，帮助身体毒素的排出。避免吃甜品、烧烤、火锅、炸串、巧克力等甜腻刺激的食物，容易诱发痘痘并使其症状加重。
外阴溃疡
外阴溃疡是什么？外阴溃疡主要是指发生在外阴部位的皮肤破损、溃烂改变，包括阴蒂、大小阴唇、前庭、阴道下段、以及周边会阴皮肤。外阴溃疡发生在局部皮肤区域通常有瘙痒、烧灼感、疼痛、出血、分泌物。有多个疾病可以引起外阴溃疡改变，多数疾病引起的溃疡无时间规律。
外阴溃疡怎么缓解？普通温水坐浴 3 到 5 分钟、或温水喷浴，每日 2～3 次；局部使用表面麻醉药物，比如利多卡因软膏；避免使用刺激性洗液清洗外阴，建议使用清水，如果实在想用洗液，建议无香型的洗涤液清洗外阴；选择不带香精的纯棉内裤、不要穿紧身裤或丁字裤，建议穿较宽松的内裤和长裤；不要有垫护垫的习惯，建议勤换洗内裤，目前所有内裤开水烫洗，阳光下晒干；不要使用浴花清洗外阴，建议用手沾清水清洗；选用无染料的厕纸；不要抽烟喝酒。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解疼痛，或者疼痛加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
外阴溃疡应该看什么科？妇科、妇产科，或者皮肤科。外阴溃疡在什么情况下，应该前往医院就诊？伴随全身发热、严重疲倦、乏力、全身皮疹、骨骼肌肉痛，或显著的其他不适或脏器病变；反复溃疡持续超 1 个月，或周围淋巴结肿大；局部疼痛剧烈；有可疑的不洁性接触史后出现外阴溃疡；简单的局部护理后，症状没有缓解或者加重。
外阴溃疡是什么原因导致的？感染性病变：HIV 病毒、单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、EB 病毒、假丝酵母菌、金黄色葡萄球菌、链球菌、梅毒螺旋体、伯氏螺旋体、杜克雷嗜血杆菌（软下疳）沙眼衣原体等；非感染性炎症皮肤病：Lipschutz 溃疡、慢性阿弗他溃疡、慢性单纯性苔藓 、接触性皮炎、外阴皮炎、糜烂性苔藓、天疱疮、类天疱疮、坏疽性脓皮病、Stevens-Johnson 综合征等；癌症病变：乳房外 Paget 病、鳞状细胞癌；全身疾病的局部表现：克罗恩病、Behçet 综合征等；其他少见或罕见病：Hailey-Hailey 病、腹股沟肉芽肿。
外阴毛囊炎
外阴毛囊炎是什么病？外阴毛囊炎是外阴部位毛囊发生炎症病变，该病最常由微生物侵入毛囊所致。脓疱细菌培养常提示有金黄色葡萄球菌感染，也可由真菌和病毒感染引起。外阴毛囊炎属于单纯的皮肤的一种急慢性炎症病变，女性好发，患者可能会出现炎性毛囊性丘疹和脓疱，常常会引起外阴瘙痒，影响生活，但是治疗后恢复情况较好。外阴毛囊炎常见吗？外阴毛囊炎中感染性毛囊炎较为常见，高温、多汗、卫生习惯不良就容易诱发外阴毛囊炎。外阴毛囊炎和外阴毛周角化病是同一种病吗？外阴毛周角化病和外阴毛囊炎不属于同一种病，毛周角化病（keratosis pilaris, KP）是一种常见的毛囊角化性疾病，跟遗传因素相关，表现为角化性毛囊性丘疹和不同程度的毛囊周围红斑，主要累及上臂和大腿伸侧、面部，儿童或青少年好发，无痛痒感，常常不影响生活，不治疗可长期存在。外阴毛囊炎有哪些类型？外阴毛囊炎分类，感染性毛囊炎主要包括细菌性毛囊炎、真菌性毛囊炎以及病毒性毛囊炎等：细菌性毛囊炎，细菌感染是感染性毛囊炎最常见的病因。主要包括金黄色葡萄球菌性毛囊炎和革兰阴性菌性毛囊炎真菌性毛囊炎，可分为马拉色菌[糠秕孢子菌(Pityrosporum)]毛囊炎、皮肤癣菌毛囊炎、假丝酵母菌毛囊炎。病毒性毛囊炎，主要包括疱疹性毛囊炎和软疣性毛囊炎。外阴毛囊炎是性病吗？外阴毛囊炎不属于性病。外阴毛囊炎要去看哪个科？怀疑外阴毛囊炎可以皮肤科、泌尿外科就诊。
外阴毛囊炎有哪些常见表现？典型临床表现为炎性丘疹、脓疱和毛囊红斑状丘疹。瘙痒是毛囊炎最常见的症状。患者还可能出现疼痛性脓疱。外阴毛囊炎常发生在外阴哪些部位？外阴毛囊炎常常好发于外阴的毛囊周围，多围绕毛囊分布。可累及单个毛囊，严重者可波及整个外阴。外阴毛囊炎是怎么进展的？外阴毛囊炎常常由于感染金黄色葡萄球菌而来，起初可表现为单个沿毛囊分布的炎性丘疹，如不积极治疗，可能出现脓疱改变，甚至累及多个毛囊，高温、多汗、卫生习惯不良促进了毛囊炎的加重。外阴毛囊炎不治疗会怎么样？外阴毛囊炎主要会引起瘙痒，严重者还会有疼痛感。如不积极治疗，多个毛囊发炎聚集在一起还可能会形成疖或者痈。
外阴毛囊炎有哪些常见病因？外阴毛囊炎中感染性毛囊炎最常见，感染可能由：葡萄球菌感染引起的细菌性病因或皮肤癣菌的真菌性病因引起。病毒性毛囊炎最常与疱疹病毒感染有关，人传染性软疣病毒（MCV）也可引起毛囊炎。外阴毛囊炎哪些人容易得？卫生条件差的患者，肥胖的患者容易得外阴毛囊炎。外阴毛囊炎会传染吗？细菌性毛囊炎一般不具有传染性。真菌性毛囊炎一般通过混洗内衣内裤，或者皮肤的直接接触传染的。病毒性毛囊炎大部分不具有传染性，少部分患者可通过直接接触传染的。
外阴毛囊炎怎么诊断？外阴处毛囊周围出现炎性丘疹脓疱，且伴有瘙痒、疼痛的症状可及时的就诊，根据临床表现以及实验室检查结果来确诊。外阴毛囊炎需要做哪些检查？通常可根据患者病史和临床表现做出毛囊炎的诊断。病因不明时需要进一步检查。革兰染色、细菌培养、氢氧化钾（KOH）涂片等有助于诊断。外阴毛囊炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？表皮囊肿：表皮囊肿是外阴最常见的囊肿。该病变光滑、可活动，呈圆形、质硬的丘疹或结节，直径一般为 2 mm～2 cm，但也可更小或更大，不一定只沿毛囊生长，较大的表皮囊肿如果在组织深处则通常与皮肤颜色相同，小（1～3 mm）表皮囊肿（粟粒疹）通常是白色的丘疹，但也可有淡黄色。发炎的病变为轻微粉色、皮肤颜色至红色。通常可根据临床情况作出诊断。通过非炎性结节的既往史、病变颜色、开口通向表面、干酪样物质和成组出现的病变，可区别。外阴毛周角化病：毛周角化病主要跟遗传相关，临床表现为毛囊角化性丘疹，无痛痒感，皮疹基底部无炎症反应，而外阴毛囊炎主要以红色炎症性丘疹为主，可伴有疼痛或者瘙痒感。尖锐湿疣：尖锐湿疣属于一种性病，多好发于有不洁性生活的男女生殖器外阴部位，临床表现为菜花状、疣状增生的丘疹，一般不沿毛囊分布，该疾病大多数无痛痒感，根据皮疹的形态以及性生活史可与外阴毛囊炎相鉴别。结节性痒疹：结节性痒疹是由对一个或多个不明显斑点的长期搔抓引起的。患者表现为四肢、面部和躯干的肤色丘疹，常被抓破，瘙痒明显，持续的搔抓和抠抓，导致增厚的老茧样反应。病变通常为大小 1～1.5 cm 的粉色、红色或棕色丘疹，伴随继发的表面被抓破和血清血液结痂。累及外阴的结节性痒疹通常发生在大阴唇。根据长期搔抓的病史和特征性的临床表现作出诊断。如果进行活检，其结果为非特异性的棘皮病型病变。疥疮结节：疥疮结节常常好发于有疥疮病史的患者，疥疮患者如诊断不明确，延误治疗，在外阴部位容易形成疥疮结节的，临床表现为红色豆粒大小的结节，可无痛痒感。根据患者有疥疮病史可进一步的外阴毛囊炎鉴别诊断。传染性软疣：传染性软疣发生在成人时，通常仅位于年轻成人的肛门生殖器区域、阴阜和大腿内侧。可表现为质硬、光滑的圆顶状丘疹，可为皮肤颜色、白色或在发炎时为红色，直径 2～3 mm。可出现轻度瘙痒。典型病变的中央有脐凹伴白色核心（软疣小体），通过刮除可将软疣小体从病变上刮掉。通过典型的临床表现可诊断，必要时性皮肤活组织病理检查。化脓性汗腺炎：化脓性汗腺炎也称为「反常性痤疮」。特征性表现为深部的炎性丘疹和结节，可位于肛门生殖器区域的任何部位，最常见的是腹股沟和大阴唇与大腿内侧交界的褶皱、阴阜和肛周区域。有时炎症性丘疹及结节表面有白色或黄白色脓疱，病变通常会引起严重疼痛，有时会发痒，该疾病常有家族遗传史。朗格汉斯细胞组织细胞增生症：朗格汉斯细胞组织细胞增生症（langerhans cell histiocytosis, LCH），临床表现为红色丘疹或结节，该病较罕见，生殖器部位也可发生 LCH，发生在外阴部位的 LCH 需要跟外用毛囊炎相鉴别诊断的，必要时需要行皮肤活组织病理检查，特别是长时间反复不好转且无痛痒感的红色丘疹结节。
外阴毛囊炎怎么治疗？轻度金黄色葡萄球菌性毛囊炎在不进行药物治疗的情况下也可能缓解。对于皮损持续存在并累及有限皮肤区域的患者，我们建议局部用抗生素，首选的初始治疗为外用莫匹罗星和外用克林霉素。对于更广泛的外阴毛囊炎或局部治疗后未缓解或复发的外阴毛囊炎患者，可考虑全身性抗生素治疗，口服抗生素药物比如双氯西林和头孢氨苄、复方磺胺甲噁唑、克林霉素或多西环素。真菌性毛囊炎可考虑口服如氟康唑和伊曲康唑治疗。外阴毛囊炎能自己好吗？外阴毛囊炎有自愈性，轻度的毛囊炎是可以自愈的，严重的外阴毛囊炎需要使用药物治疗的。外阴毛囊炎的治疗药物有哪些常见副作用？局部外用药物治疗，主要可能出现发红发痒的刺激症状。口服药物治疗可能出现恶心呕吐等胃肠道刺激症状，严重的可能出现全身性的药物过敏的症状。外阴毛囊炎能彻底治愈吗？目前外阴毛囊炎尚不能彻底治愈，但是积极正规的针对病因用药治疗，定期复诊，如果不复发了，那就基本上相当于达到治愈目的。
外阴毛囊炎的患者在饮食上要注意什么？外阴毛囊炎患者饮食上避免使用辛辣刺激的食物，平日不要吸烟饮酒。外阴毛囊炎的患者在生活中要注意什么？外阴毛囊炎患者生活中注意卫生清洁，勤换洗内衣内裤，避免不洁性生活，生活作息规律，不要熬夜。外阴毛囊炎需要复查吗？怎么复查？需要复查的，一般用药1周左右，可于皮肤科复查，主要看用药治疗后治疗是否有好转，如无好转，进一步的查证病因，针对病因用药治疗。外阴毛囊炎影响性生活吗？外阴毛囊炎不影响性生活的，但是要避免不洁的性生活。
外阴毛囊炎可以预防吗？怎么预防？可以预防的，预防措施主要是保持外阴生殖器部位卫生清洁，特别是炎热的夏日勤洗澡、勤换洗内裤，避免剧烈运动，减少出汗。其次避免毛囊炎的易感因素（例如，不透气的衣物、多汗症）可能会起到预防毛囊炎的。每日对个人用品（如，毛巾、衣物）进行消毒，以减少复发[6]。然而，尚需更多数据证实这些措施对反复发作性葡萄球菌性毛囊炎的效果。过氧苯甲酰洗剂以及漂白剂浴也已被用于试图减少葡萄球菌性毛囊炎的复发。外阴毛囊炎怎么防止复发？针对病因，积极正规的用药治疗。外阴毛囊炎患者怎么防止出现并发症？外阴毛囊炎的患者发病时不要用手抠挤，严重的积极正规的使用药物治疗，针对病因治疗，平日注意卫生清洁，可预防并发症的发生。
外阴瘙痒症
外阴瘙痒症是什么？外阴瘙痒症是一种局限在外阴及其周围的瘙痒症，指外阴无原发性皮肤损害（最初发病时皮肤没有损害，如斑疹、丘疹、斑块、水疱等），而以外阴皮肤与黏膜的瘙痒感为主的皮肤病[1,2]。外阴瘙痒症发病原因有多种，全身原因有焦虑、紧张等精神因素，以及糖尿病、内分泌异常、性激素水平低下、自主神经功能紊乱等。局部原因有阴道滴虫病、阴道真菌病、肥皂、外阴洗剂或其他产品（如卫生巾、护理垫等）引起的皮肤刺激有关等[1,2]。瘙痒多位于阴蒂、小阴唇，也可波及大阴唇、会阴甚至肛门周围[2,3]。治疗方面，医生会通过各种检查积极寻找可以引起外阴瘙痒症的病因，去除病因，可能还会开具一些药物来缓解瘙痒症状。外阴瘙痒与外阴瘙痒症一样吗？两者不一样。外阴指的是女性的外生殖器。外阴瘙痒描述的是主观感受，大家「望文生义」就好。常见的引起外阴瘙痒的情况包括：股癣、念珠菌阴道炎、阴虱病、疥疮、外阴湿疹、外阴瘙痒症等。也就是说，外阴瘙痒仅仅是很多疾病的其中一个表现，只要外阴部发生瘙痒状况，就可以叫做外阴瘙痒，但不是所有的外阴瘙痒都可以称为外阴瘙痒症的。外阴瘙痒症一般是指仅有外阴瘙痒，而无原发性皮损（发病最初无皮肤损害，如斑疹、丘疹、斑块、水疱等）的一种疾病[2]。所以两者不是同一个概念，不能划等号。可在丁香医生 App 搜索「外阴瘙痒」了解详情。外阴瘙痒症应该看什么科？皮肤科，妇科。
外阴瘙痒症有哪些表现？发作性的剧痒：外阴瘙痒症的表现主要为发作性的外阴剧痒。整个外阴部、肛门及周围都可有瘙痒感。轻度瘙痒像是皮肤上有蚂蚁爬行的感觉，严重者则剧痒难忍。继发皮肤损伤：一般发病最初是没有皮肤外观上改变的。因为搔抓，可能出现抓痕和血痂。如果长期瘙痒，可能导致皮肤出现色素沉着或减退（皮肤颜色变深或变浅）。甚至外阴皮肤可出现湿疹样改变（形状大小不一的丘疹，伴有渗液的皮肤损伤）、苔藓样改变（皮肤变厚、表面粗糙，有点像树皮，表面可能还有一些皮屑）等[1,3]。外阴瘙痒症会引起哪些并发症？外阴瘙痒症的剧痒导致人反复抓挠，而抓挠又会加重瘙痒，形成「搔抓-瘙痒-搔抓」的恶性循环，长期下去，可能会引起一些并发症。毛囊炎：由于抓挠损伤了毛囊周围的皮肤，细菌感染毛囊，导致毛囊炎，表现为皮肤出现一个或多个红色凸起的小疹子，疹子顶上有白点（脓头），疹子周围红晕，伴有瘙痒、疼痛等。淋巴管炎：皮肤被抓破后，病原体经破损的皮肤进入感染淋巴系统，导致淋巴管炎发生，表现为呈线状的红斑，伴有疼痛。淋巴结炎：病原体经破损的皮肤感染到淋巴结，表现为局部淋巴结肿大，按压肿大处有痛感等。疖：由于抓挠损伤了毛囊周围的皮肤，导致毛囊被细菌感染后，形成疖，表现为皮肤表面红色肿物，有明显的触痛[1]。
外阴瘙痒症是什么原因引起的？外阴瘙痒症外阴瘙痒症发病原因可以有多种，全身原因有焦虑、张等精神因素，以及糖尿病、内分泌异常、性激素水平低下、甲状腺功能亢进/低下等。局部原因有阴道滴虫病、阴道真菌病、淋病、阴道分泌物刺激、肥皂、洗剂或其他产品引起的皮肤刺激有关[1-3]。疾病因素：一些疾病如阴道滴虫病、阴道真菌病、淋病等，由于感染滴虫、霉菌、淋病病毒等，改变了外阴的环境，阴道分泌物增多，刺激到外阴皮肤，引起外阴瘙痒。精神心理因素：神经系统功能发生障碍、或出现病变，以及情绪紧张、焦虑、忧郁等精神因素，都可能造成外阴皮肤感觉异常，导致外阴瘙痒症的发生。内分泌因素：内分泌紊乱、性激素水平低下等，都可能会影响到皮肤，从而导致外阴瘙痒症的发生。其他：气候变化、使用肥皂、洗剂等产品，刺激外阴皮肤，或引起皮肤干燥，导致瘙痒症的发生。贴身衣物、阴道分泌物增多等刺激到外阴周围的皮肤，导致瘙痒症的发生。外阴瘙痒症会传染吗？外阴瘙痒症会不会传染要视情况而定，如果是由传染性疾病导致的外阴瘙痒症，则有可能会传染，比如阴道滴虫病、阴道真菌病等，可通过性接触和生活接触传染。如共用浴巾、马桶、衣物、密切的身体接触、接触到患者的血液、经血、射精前分泌物、精液以及阴道分泌物等，都有可能导致传染[1]。如果是由于精神紧张、焦虑、糖尿病、内分泌失调、性激素水平低下、自主神经功能紊乱等导致的外阴瘙痒症，通常不会传染给他人。
外阴瘙痒症怎么诊断？需要做哪些检查？根据患者的症状表现，有外阴部、肛周及周围等部位瘙痒，仅有继发性改变（如抓痕、抓伤和血痂等），而没有原发性皮肤改变（如小水疱、丘疹等），就可以确诊为外阴瘙痒症。为了寻找致病因素，去除病因，需要做全面的体格检查、实验室检查。体格检查：医生通过观察外阴是否存在皮肤病变、小虫子、丘疹、皮肤增厚、水疱等，初步判断患者的情况。该病患者一般无阴部皮肤的改变，或仅有抓痕和血痂。实验室检查：医生会取患者的阴道分泌物进行检查，确定是否存在感染的情况及确定感染的类型。可能还会进行血液检查，确定患者身体的激素水平等，有些患者可能是由于性激素水平低下引起的外阴瘙痒症。 还有一些患者需要通过血糖、肝肾功能等实验室检查，确定是否为糖尿病及其它疾病引起的外阴瘙痒症[1]。
外阴瘙痒症怎么治疗？治疗原则是明确病因并及时治疗，避免不良刺激，如抓挠、过度清洗等。病因治疗：明确病因后，针对具体的病因进行具体的治疗。比如滴虫性阴道病、真菌性阴道病可去妇科、皮肤科就诊，在医生的指导下口服和外用抗真菌药物如甲硝唑、替硝唑、克霉唑等进行治疗[4]。糖尿病需要去内分泌科就诊，在医生的指导下通过控制饮食、增加运动、使用降糖药等进行控糖治疗。外用药物治疗：以止痒、保湿、滋润为主。如炉甘石洗剂、利多卡因乳膏、他克莫司等。若瘙痒剧烈，可短期使用外用糖皮质激素如氢化可的松、可的松等进行止痒。系统药物治疗：瘙痒症状严重者，可服用抗组胺药，如氯丙嗪、苯拉海明、氯苯那敏等。也可使用钙剂（葡萄糖酸钙、氯化钙）、维生素 C 治疗瘙痒。若患者是由于焦虑、抑郁等原因引起的外阴瘙痒症，可服用抗抑郁、焦虑的药物，如多塞平、普瑞巴林等。心理治疗：若患者是由心理因素，如焦虑、紧张等导致剧烈瘙痒，也可以咨询心理医生，做相应的心理治疗[1]。注意，使用药物尤其是服用系统药物，一定要在医生的指导下使用。如果在使用药物后出现不良反应，如过敏（瘙痒、皮疹等）、恶心、呕吐、嗜睡、耳鸣等，应该及时就医，然后由医生调整用量或更换其他药物。
外阴瘙痒症病人，生活中要注意什么？不要用太热的水（水温与体温相差不大，以不明显感觉到烫为宜）洗澡；使用温和、滋润的肥皂或沐浴液，或者仅用清水洗澡；限制洗澡时间、频率，比如原来每天洗澡，可调整为隔天洗一次。避免穿过紧的内裤、裤子，以免影响透气；避免局部接触刺激（如羊毛质地衣物）；避开已知的过敏原；生活作息规律，避免过度紧张和精神刺激；月经期间使用合格卫生巾，并注意经期卫生；患者亲属应给予患者一定的心理支持，使其保持良好的心态。外阴瘙痒症病人，饮食上要注意什么？避开会引起过敏的食物，其他没有特殊禁忌。如果发现食用某种食物（比如辣椒、胡椒、咖啡等辛辣刺激性食物）后会出现瘙痒症状或加重瘙痒症状，应该避开这种食物。
外阴瘙痒怎么预防？勤换洗内衣，注意外阴部清洁，保持良好的个人卫生，避免阴道分泌物反复刺激皮肤，防止真菌、寄生虫的感染。避免性滥交，正确使用安全套。不要和别人共用内衣、浴巾等；外出住宿时选择卫生条件好的旅馆。避开过敏原。部分外阴瘙痒与过度清洁相关，所以也要避免使用香皂沐浴露过度清洁，感到干燥要及时使用润肤露。
外阴硬化性苔藓
外阴硬化性苔藓是什么？外阴硬化性苔藓，以前又称硬化萎缩性苔藓，是一种以外阴（指阴道开口周围的区域）及肛周（排便口周围）皮肤萎缩变薄为主的皮肤病。多以显著的炎症、上皮变薄和独特的真皮改变伴瘙痒和疼痛症状为特征。外阴硬化性苔藓常见吗？常见，可发生于任何年龄阶段的女性，但以青春期前的少女和围绝经期及绝经后妇女最常见。外阴硬化性苔藓和外阴慢性单纯性苔藓是一种病吗？不是，虽然两者都属于女性会阴皮肤和粘膜组织发生变性及色素改变的一组慢性疾病，又称为外阴白色病变。但病理改变不同，前者主要是表皮层角化和毛囊角质栓塞及棘细胞层萎缩，后者主要是表皮层角化过度和角化不全及棘细胞层的不规则增生。外阴慢性单纯性苔藓瘙痒症状较外阴硬化性苔藓更为明显。外阴硬化性苔藓会恶化吗？外阴硬化性苔藓不属于癌前病变，极少发展为浸润癌。
外阴硬化性苔藓有哪些症状？外阴瘙痒：病损主要累及大阴唇、阴唇间沟、阴蒂及其包皮、小阴唇、阴唇后联合及肛周，多呈对称性，大部分患者可出现外阴瘙痒，部分女性表现为疼痛，少部分女性没有明显症状。肛门不适：因为病变会累及肛周皮肤，也可出现肛门瘙痒、排便疼痛和肛裂。早期皮肤发红肿胀，出现粉红、白色或有光泽的多角形平顶小丘疹，丘疹融合后呈紫癜状。也可出现糜烂、溃疡以及直肠出血，在儿童中，可能会表现为便秘的主诉症状。性交痛：病情进一步发展可出现皮肤粘膜变白、变薄，失去弹性，易发生皲裂，阴蒂及小阴唇萎缩，小阴唇与大阴唇融合，皮肤菲薄皱缩如卷烟纸，阴道口挛缩变窄，出现性交痛、性交困难。排尿困难：如小阴唇在尿道口融合时，可出现尿痛和排尿困难。其他：搔抓可使皮肤粘膜破损和继发性轻度苔藓样变。幼女患者瘙痒症状多不明显，可能仅有排尿和排便后外阴及肛门不适，皮肤可见黄色花斑样或白色皮疹，多数患者在青春期后可自行缓解。极少数患者的皮损可发生在生殖器外，如大腿、颈部、乳房、背部等。
外阴硬化性苔藓的病因有哪些？外阴硬化性苔藓的病因目前不是非常明确，考虑可能与以下因素有关：遗传因素：本病不属于遗传病，但有遗传倾向；免疫功能异常：患者体内 HLA-B40 抗原阳性率较高，考虑可能为自身免疫性疾病；激素水平异常：患者血中二氢睾酮水平偏低，可能与本病的发生有关。局部因素：一项使用皮片的研究表明，一块皮片被放置到外阴后发生了 LS，而一块存在 LS 的外阴皮肤被移植到大腿后则恢复了正常。这提示外阴局部因素促进了疾病表达。感染因素：已有研究提出，一些感染因子[例如，伯氏疏螺旋体(Borrelia burgdorferi)、抗酸性可变的细菌、人乳头瘤病毒(human papillomavirus, HPV)]可能诱发外阴硬化性苔癣，但这种关系并未被最终证实。
外阴硬化性苔藓如何判断？一般医生根据特征性的临床表现，可诊断，确诊需要病变组织活检行病理学检查。外阴硬化性苔藓确诊需做哪些检查？活检取组织行病理学检查：从组织的病理改变来明确诊断。注意取材为活动性病变部位，多部位多点取材，提高检出率。实验室检查：测血液激素水平、特异性抗原测定、局部病原学检查，了解有无诱发的因素，及排除其他疾病。外阴硬化性苔藓需要与哪些情况鉴别？外阴硬化性苔藓需要与慢性单纯性苔藓、扁平苔藓、霉菌性阴道炎、白癜风、老年生理性萎缩等导致外阴瘙痒或颜色改变的疾病相鉴别。
外阴硬化性苔藓要去看哪个科？妇科或皮肤科。外阴硬化性苔藓需要住院治疗吗？极少需要手术治疗，所以通常不需要住院。外阴硬化性苔藓如何治疗？外阴硬化性苔藓的治疗包括如下几方面：一般治疗：对瘙痒明显影响睡眠及精神的患者可给予镇静、安眠及抗过敏的药物，同时注意心理疏导。局部药物治疗：使用含有皮质类固醇激素的药膏外涂，如 0.05% 丙酸氯倍他索乳膏，注意使用时逐渐减量维持，总疗程半年左右。此类药物不应长期大面积使用，防止皮肤吸收导致全身不良反应，出现库欣综合征（库欣综合征为糖皮质激素所产生的临床症候群，主要表现为满月脸、多血质外貌、向心性肥胖、痤疮、紫纹、高血压、继发性糖尿病和骨质疏松等）、高血糖及尿糖等表现。同时需注意观察局部有无皮肤萎缩、毛细血管扩张、毛发增多、阴蒂增大等不良反应。还可使用含有丙酸睾酮的软膏外涂，疗程 3～6 个月，但疗效因人而异。局部注射治疗：在外涂药物效果不佳，或伴有皮肤增厚肥大明显的皮损时，可皮下注射曲安奈德，每月 1 次，持续 3 个月。注意避免用量过多。UVA1 光照疗法：即紫外线 A 段 1 号长波，可有一定疗效。手术治疗：对于出现严重粘连和瘢痕形成、已有恶变或恶变可能者及长期药物治疗无效者，可行病灶切除。手术治疗亦可复发，因此仍主张以药物治疗为主，且该病恶变率极低，所以很少采用手术治疗。外阴硬化性苔藓能够治愈吗？一般难以彻底治愈，经过治疗大部分患者症状和体征可得到改善或缓解，但容易复发。
外阴硬化性苔藓患者在饮食上要注意什么？饮食无特殊要求，正常营养健康饮食即可。外阴硬化性苔藓患者在生活上要注意什么？注意保持外阴部皮肤清洁干燥，禁用刺激性药物或肥皂擦洗外阴；避免用手或器械搔抓患处；忌穿不透气的化纤内裤以避免局部长时间潮湿加重病变。外阴硬化性苔藓需要复查吗，如何复查？需要，由于治疗的疗程较长，需要门诊复查，主要观察皮损情况、有无不良反应及指导用药减量。症状缓解也应至少每年门诊随访 1 次。
外阴硬化性苔藓可以预防吗？因为外阴硬化性苔藓的病因不明确，故目前没有很有效的预防措施。
寻常型银屑病
银屑病是什么疾病？银屑病俗称牛皮癣，是一种常见的具有特征性皮损的慢性炎症性皮肤病，易反复发作。皮损特征为大小不等的红色丘疹或斑块，表面覆有多层银白色鳞状皮屑，边界清楚，好发于四肢伸侧、肘、膝、头皮和腰背部，严重时可累及全身，并可出现高烧、脓疱、红皮病样改变以及全身大小关节的不适。没有明确的性别倾向，儿童少于成人，春冬季节容易复发或加重，而夏秋季多缓解。寻常型银屑病是什么病？银屑病根据其皮损的特点及临床病理特征，可以分为四种类型，即寻常型、关节病型、红皮病型和脓疱型。其中，寻常型银屑病是最常见的临床类型。其临床特点主要是红色丘疹或斑块，表面覆盖银白色鳞屑，轻轻骚抓即可脱落。寻常型银屑病预后怎样？寻常型银屑病能治好吗？寻常型银屑病好发部位为头皮、膝前、肘后及背部，发病年龄以 30～39 岁居多，本病顽固难愈，极易复发，若适当处理可得到良好的缓解，甚至如常，如处理不当常可转化为红皮病型银屑病、泛发型银屑病等严重症状，甚至危及生命。约 20% 患者不治疗也可以缓解，但易复发。寻常型银屑病的发病几率大概是多少？我国皮肤病患病率约为 1.23%，约 1 600 万患病人群。其中，银屑病患病率为 0.23%，约占整体皮肤病患病人群的 19%，全国患者人群约为 300 万，其中寻常型银屑病约占银屑病患病人群的 90%。男性患病率高于女性，北方患病率高于南方，城市患病率高于农村。
寻常型银屑病有什么症状和表现？寻常型银屑病是银屑病中比较轻微的类型。该病有特征性的皮损：皮疹一般对称性出现于头皮、躯干、四肢伸侧。是在皮肤上出现的红色丘疹，逐渐扩大融合成斑片或斑块，表面有较厚的银白色鳞屑。形状不规则，有的表现为地图样或岛屿样外观；有的皮损较小较多，呈满天星外观。皮疹可能不痛不痒，也可能伴有瘙痒。鳞屑层层脱落，轻轻刮掉皮屑可看到薄薄的一层淡红色薄膜，刮掉红膜即可看到细小的出血点，医学称之为点状出血。淡红色薄膜和点状出血点是寻常型银屑病的特征性表现。寻常型银屑病会导致哪些严重后果？由于银屑病不易根治，容易复发，部分寻常型银屑病的患者若发展为红皮型银屑病或泛发型银屑病，则可累及全身，危及生命。反向银屑病是什么？反向银屑病，也叫「屈侧银屑病」「间擦部位银屑病」，是一种特殊类型的寻常型银屑病。它一般发生在间擦部位，包括腹股沟、会阴、生殖器、臀沟、腋窝、乳房下等「沟壑」处。之所以叫「反向」银屑病，是因为它与寻常型银屑病容易发生在肢体伸侧相反，也没有脱屑的典型表现。反向银屑病的皮疹表现为有光泽的红斑，无鳞屑或鳞屑极少。由于间擦部位容易出汗、摩擦频繁，所以皮疹处容易发生浸渍、皲裂，甚至有渗液、糜烂和黄色油腻性痂皮，还容易继发真菌感染。由于表现不同于一般的寻常型银屑病，且可继发细菌或真菌感染，反向银屑病很容易被误诊为真菌感染（癣）或细菌感染。
寻常型银屑病的发病因素有哪些？受潮及感染：长期在潮湿环境中工作，皮肤容易浸渍溃烂，为各种细菌、病毒、真菌滋生提供温床，引起各种类型的感染。尤其是链球菌感染是诱发银屑病的重要因素。真菌，如糠秕孢子菌及白念珠菌在银屑病的发病及加重过程中也起一定作用。接种减毒活疫苗如乙肝疫苗也可能诱发银屑病。精神因素：精神因素在寻常型银屑病的发病中起着重要作用，工作紧张、精神抑郁、过度疲劳等因素可导致皮肤中感觉神经释放 P 物质和神经肽，引起中枢神经源性炎症，使得银屑病发生风险增加。遗传因素：银屑病是常见的多基因遗传病，患者一二级亲属的发病率显著高于正常对照组。在防治是应重点关注此类人群。其他因素：吸烟和酗酒可影响 T 细胞功能，从而增加银屑病的发生风险。且研究发现吸烟和酗酒主要和男性银屑病的发生有关。长期服用能够诱发和加重银屑病的药物，如 β-肾上腺素受体阻断剂、血管紧张素转化酶抑制剂、四环素类抗生素等也可增加银屑病发生风险。外伤及食用鱼虾也和银屑病的发生具有一定的相关性。寻常型银屑病传染吗？不传染。寻常型银屑病不会传染，完全可以正常恋爱、结婚。通过口服、涂抹药物，可以缓解病情、控制病情进展。
寻常型银屑病应该如何诊断及确诊？寻常型银屑病应结合典型皮损、实验室检查及病理活检来确诊。典型皮肤损害：在头皮、躯干、四肢伸侧出现的红色丘疹，逐渐扩大融合成斑片或斑块，表面有较厚的银白色鳞屑，形状不规则，有的表现为地图样或岛屿样外观，有的皮损较小，较多，呈满天星外观，鳞屑层层脱落，轻轻刮掉皮屑可看到薄薄的一层淡红色薄膜，刮掉红膜即可看到细小的出血点等症状。实验室检查：患者可有贫血、血沉加快、血清补体水平及 C-反应蛋白水平增加。类风湿因子及 ANA 抗体一般为阴性，血尿酸正常。病理检查：表皮角化过度，伴有角化不全，角质层内或棘层上部可见中性粒细胞聚集，分别称为 Munro 微脓肿和 Kogoji 海绵状脓疱；真皮乳头内慢性炎性细胞浸润。寻常型银屑病应该和哪些疾病鉴别？寻常型银屑病应与梅毒、毛发红糠疹、类银屑病、头癣等疾病鉴别。梅毒：二期梅毒可有丘疹鳞屑性梅毒疹，易误诊为寻常型银屑病。故应详细询问有硬下疳、冶游史、不洁性交史，病原学检查见梅毒螺旋体可将两者明确区分。玫瑰糠疹：玫瑰糠疹与寻常型银屑病表现较为类似，二者鉴别主要依靠病理活检。玫瑰糠疹病变特点主要为表皮广泛水肿伴海绵形成，而寻常型银屑病病理活检多见真皮乳头内慢性炎性细胞浸润，伴有 Munro 微脓肿和 Kogoji 海绵状脓疱形成。类银屑病：是一组病因不明的以红斑、丘疹、浸润为主的慢性鳞屑性皮肤病,也叫副银屑病，常无自觉症状或仅有轻微瘙痒，虽有丘疹及鳞屑，但刮之常无出血，及不存在点状出血的情况，可与寻常型银屑病相鉴别。病理活检可见表皮灶性角化不全,基底细胞液化变性等特征表现。头癣：银屑病的皮损以蜡滴现象、薄膜现象和点状出血为特征，虽然病程长，头部皮损严重，但无折发脱发，均有别于头癣。行真菌镜检与培养则是鉴别头癣的可靠手段。反向银屑病如何与细菌感染、真菌感染区别？虽然反向银屑病表现不像一般的寻常型银屑病典型，但它仍有边界清楚的红斑边缘，这与细菌感染、真菌感染不同。同时，反向银屑病患者往往能在寻常型银屑病常见的发疹部位（如头皮、四肢伸侧及背部）发现典型的银屑病皮损——鳞屑性红色丘疹或斑块，这也有助于诊断反向银屑病。
寻常型银屑病应该看什么科？皮肤科。寻常型银屑病的常用治疗药物有哪些？外用药：用于银屑病外用治疗的药物主要为糖皮质激素、维 A 酸、维生素 D3衍生物、角质促成剂、角质松解剂、钙调磷酸酶抑制剂、氟尿嘧啶等。要根据皮疹的部位、性质等选择合适的药物和剂型，确定合适的药量。长期用药的患者应采取间断式使用模式，以减少不良反应的风险。内用药：甲氨蝶呤作为系统治疗银屑病的一线药物，疗效佳且成本低。甲氨蝶呤单独使用方法为：首次小剂量口服、肌注或静滴 2～5 mg/周，用来评估服用后是否产生严重的骨髓抑制等毒副作用，如无异常，可逐渐增加剂量，平均剂量 10～15 mg/周，最大剂量不超过 30 mg/周。随着症状的改善，逐渐减量，每四周减少 2.5 mg。维 A 酸类药物是一组与天然维生素 A 结构类似的化合物，其中阿维 A 是系统治疗银屑病的一线药，用药剂量范围在 0.25～1 mg/（kg·d）。环孢菌素被认为是非生物制剂系统性治疗药物中效能最高的，对于顽固难治的银屑病可快速起效。环孢素可用于患银屑病的孕妇，但有可能发生早产和低体重儿临床慎重选择。环孢素的使用剂量为 2.5～5 mg/（kg·d），连续使用要优于间断使用。辅助治疗为补充水分和润肤剂。寻常型银屑病的物理疗法具体包括哪些方法？物理疗法治疗银屑病主要包括补骨脂素长波紫外线疗法（PUVA）、长波紫外线、中波紫外线光疗（宽谱 UVB 和窄谱 UVB）、准分子激光、浴疗等，可以与甲氨蝶呤、维甲酸、某些外用药和生物制剂联合使用。窄谱 UVB 与宽谱 UVB 及 PUVA 相比，安全性和有效性更高。寻常型银屑病可以用哪些生物制剂治疗？目前使用的生物制剂主要有以下三种：T 细胞调节制剂：阿法赛特。肿瘤坏死因子抑制剂：阿达木、益赛普、英夫利西和完全人源化抗 TNFα 单克隆抗体（golimumab）（只用于银屑病型关节炎）。IL-12 和 IL-23 抑制剂：乌司奴单抗（ustekinumab）。由于生物制剂的靶效应，对银屑病的疗效较好。但同时部分生物制剂较广的靶目标或较强的抑制作用，可引发免疫抑制和感染，故对病情较轻的银屑病患者不推荐使用。反向银屑病的治疗有什么特殊之处？反向型银屑病发生在皮肤的间擦部位，在这些部位外用糖皮质激素引起皮肤萎缩的风险很高，所以应采用 Ⅵ 类和 Ⅶ 类低效价的糖皮质激素。不过，当身体其他部位需要高效价外用糖皮质激素时，也不是不可以在间擦部位短暂使用高效价的糖皮质激素，这有助于简化治疗方案。此外，治疗反向银屑病，还可以外用卡泊三醇或骨化三醇，以及外用钙调磷酸酶抑制剂（他克莫司）。这些药物可单用或联合外用糖皮质激素，有助于缩短外用糖皮质激素的时间，减轻期副作用。寻常型银屑病治疗时所服用的药物会引起哪些重要的不良反应？甲氨蝶呤使用过程中需重点关注肝损害的发生，目前主要通过检测肝功能酶、肝脏组织活检、血清三型前胶原氨基端前肽（PIIINP）等。对于长期使用甲氨蝶呤的患者，因肝纤维化风险加大，应定期进行复查肝功，预防肝纤维化。阿维 A 酸不是免疫抑制剂，对于免疫系统影响较小，没有剂量积蓄的限制，没有显著的肝肾毒性，可用于慢性感染、免疫缺失的银屑病较为安全。环孢素具有肾毒性，与使用的剂量和时间有关。连续使用或间断使用的方式对于肾脏的损害没有明显的差异。由于环孢素积蓄剂量导致肾脏损害，使用时间要限定在 2 年以内，且对于使用者应每月监测血肌酐浓度，如高于正常值范围 30% 时，需立刻减药或停药。
寻常型银屑病患者怀孕期间还能继续吃药吗？不能。由于银屑病是一种免疫介导的遗传性皮肤病，因此寻常型银屑病的治疗用药多为免疫抑制剂甲氨蝶呤、环孢素等药物，这些药物可以导致胎儿畸形，因此，如果有生育需求，应在医生指导下停服这些药物一段时间再考虑怀孕。寻常型银屑病患者皮肤护理方面应注意什么？寻常型银屑病患者皮肤损害症状突出，因此在皮肤护理方面应格外谨慎：一定要避免皮肤晒伤、擦伤和刮伤，经常涂抹皮肤保湿剂，勤换衣被，勤剪指甲，内衣要宽松舒适。寻常型银屑病患在生活中应注意什么？寻常型银屑病患者在生活中应去除可能的病因，如提高机体免疫力，防治扁桃体病或上呼吸道感染。早期诊断，早期治疗。不要过度追求疗效，正确对待疾病，保持好心态。一定要注意避免各种诱发因素，如上呼吸道感染、扁桃体发炎等感染，还有一些药物也会诱发和加重银屑病，如心得安、羟氯喹四环素等抗生素。患者因大量脱屑，蛋白质营养需要增加，有刺激性或容易引起过敏反应的食物务必要慎重食用，如虾蟹、羊肉、牛奶等。寻常型银屑病患者应戒烟酒，有研究表明吸烟、喝酒会诱发和加重银屑病。
寻常型银屑病应该怎样预防？本病是遗传病，应该重点关注近亲属中有银屑病的患者；因为吸烟、饮酒、肥胖是本病的危险因素，因此需要戒烟戒酒、减轻体重。
窝状角质松解症
窝状角质松解症是什么病？窝状角质松解症为细菌感染所致。在脚底部出现坑坑洼洼的小洞，可累及至脚指腹、脚趾间隙。夏季闷热、潮湿易引起该病高发，与长期穿不透气的鞋子、手脚多汗症等因素有关[1]。本病多见于热带地区，温带地区不常见，但也有报道。本病多见于长期密切接触水和泥土的人群，如在地震、洪水、泥石流等灾害中的救灭官兵和受灾居民[2]。
窝状角质松解症有哪些表现？脚底部和脚趾侧面的蜂窝状凹坑为特征表现，凹坑直径一般为 2～4 mm，边缘绕以黑沟呈火山口状；足底部多汗、有恶臭味道，偶见瘙痒、黏液性汗液[1]。窝状角质松解症常发生在哪些部位？多见于足底，偶见于手掌。发生部位多为受压部位，如发生在脚部，则皮疹易出现趾腹、跖趾垫、 足后跟、趾间[2]。
窝状角质松解症是什么原因引起的？该病为细菌感染所致，但对于致病菌的种类仍有争议，已有研究提出致病菌为刚果嗜皮菌、棒状杆菌、放线菌属、嗜皮菌和微球菌。足部多汗、鞋子不透气等因素可刺激局部细菌生长[1]。
窝状角质松解症诊断时，需要做哪些检查？医生会根据皮损部位、形态、气味、是否瘙痒疼痛，做出初步诊断。实验室检查，取足部皮损处皮屑，经一系列处理后，进行真菌涂片、革兰氏染色试验，进一步明确诊断真菌的种类。组织病理学检查，可取足底部小凹处，呈火山状的皮损边缘，送去病理科镜下检查，明确足底部角质层变化[3]。窝状角质松解症需要与哪些疾病进行鉴别？窝状角质松解症需与跖疣、足癣等鉴别[2,3]。
窝状角质松解症要去哪个科治疗？皮肤科窝状角质松解症有哪些治疗方法？本病治疗包括保持足部干燥、局部外用抗生素、减少汗液分泌。保持足部干燥，可使用粉剂、水剂、振荡剂等收敛干燥，如炉甘石洗剂；局部外用抗菌药物，如红霉素、克林霉素擦剂、过氧化苯甲酰凝胶、莫匹罗星软膏等。抗生素的使用需要专业医护人员的指导；减少汗液的分泌：氯化铝制剂。严重多汗症患者可以注射 A 型肉毒杆菌素，阻止神经递质给汗腺的信号传递。自来水离子电泳疗法，它是利用电流将水离子导入皮肤内来阻断汗腺出汗。严重者可口服红霉素，疗程一周左右。
窝状角质松解症患者在生活上应该注意什么？需要忌口吗？勤换衣服，保持卫生干净。保持心情舒畅，尽量调整好情绪。少吃辛辣刺激性食物比如辣椒、生大蒜、生葱、麻辣火锅等，可能减少汗液分泌，但对疾病本身的治疗没有明确效果[1]。
窝状角质松解症如何预防？穿透气性好的鞋子、勤换洗袜子、勤洗脚；运动或流汗后冲洗双足并充分擦干。
寻常疣
寻常疣是什么病？寻常疣，俗称「刺瘊」「瘊子」，是一种由于人乳头瘤病毒（HPV）感染皮肤导致的皮肤良性增生物，有各种各样的形态[1]。典型皮损表现为黄豆大小或更大的丘疹，表面粗糙、可呈灰褐色、棕色或肤色[1]。寻常疣可以自愈[1]，但患者通常会因为身体不舒服（疼痛不适）或影响到外貌（疣长在手、面及颈部时）而就诊。而且不是所有的寻常疣都能自愈，再加上其具有传染性，所以最好及时治疗。一般可以通过物理治疗（如液氮冷冻疗法）、药物治疗（如外涂水杨酸）等方法进行干预[2]。寻常疣常见吗？该病常见。一般人普遍易感染人乳头瘤病毒，因此寻常疣可以发生于任何年龄，但 16～30 岁之间的人更多见[1]。
寻常疣有什么症状和表现？其实寻常疣有很多样子，典型的寻常疣表现为黄豆大小或者更大的与皮肤颜色一致或者偏棕褐色的丘疹，表面粗糙，摸上去硬度大于周围的皮肤[1]。一些特殊部位的疣体「长相」有所不同[1]：疣体单个、呈细长丝状突起、顶端角化者，叫做「丝状疣」，好发于颈部、额头和眼睑。疣体突出于皮肤，呈菜花样，表面参差不齐者，叫做「指状疣」，好发于头皮及趾间。长在指甲周围的疣，叫「甲周疣」；长在指甲下面的疣，叫「甲下疣」。长在足底的疣，叫「跖疣」。寻常疣好发于哪些部位？寻常疣可以发生于身体的任何部位，由多至少依次为手部、足部、头颈部、四肢和躯干[3]。手部：最为常见。手外伤、手长时间在水中浸泡，是常见的诱发因素[1]。手部皮肤受到损伤的机会较多，皮肤的微小创伤就足以使病毒感染皮肤的基底层，最终导致手部的寻常疣[3]。躯干、四肢：除了摩擦外伤引起的 HPV 感染发病外，还可能由于患病的手搔抓传播本病[3]。足部：足部的寻常疣也称为「跖疣」。患者赤足行走可导致病毒的传播，尤其赤足行走在澡堂、游泳池等公共场合时。足部因为行走受摩擦较多，当普通人群在公共场合赤足行走时，就会容易感染上此病，因此足部也是疣生长的常见部位之一[3]。寻常疣会恶变吗？人乳头瘤病毒一般分为高危型和低危型。引起寻常疣的病毒多为低危型，一般不会恶变[1,4]。但是也有极少数发生恶变，继发「疣状癌」的病例。
寻常疣出现的原因是什么？寻常疣是由于人乳头瘤病毒（HPV）侵入皮肤内繁殖增多，导致皮肤细胞异常的生长，最后形成突出皮肤表面的肿物[1]。寻常疣会传染吗？会。寻常疣具有传染性。人乳头瘤病毒（HPV）可通过直接接触或者环境传染给他人，导致寻常疣。患者也可以发生自身感染，比如由一只手传染到另一只手，从手传染至腿、脚等部位[1]。寻常疣传染会导致尖锐湿疣或扁平疣吗？寻常疣的自身感染不会导致尖锐湿疣或扁平疣，它们虽都与人乳头瘤病毒有关，但却是由不同亚型引起。根据病毒 DNA 的不同，人乳头瘤病毒可分为 150 个亚型[4]：大多数寻常疣是由 HPV 1、2、4 导致。扁平疣多是由 HPV 3、10 导致。尖锐湿疣多是由 HPV 6、11 引起。
寻常疣怎么诊断？可以根据以下要点初步判断自己是不是得了寻常疣：看部位：多发生于手部、足部、颈部；看症状：表面粗糙，可呈菜花状或刺状，一般比周围皮肤硬度大；特殊情况：发生在手部、足部、颈部皮肤的黄豆大小或者更大的丘疹，与皮肤颜色一致或者偏棕褐色，表面粗糙，摸上去硬度大于周围的皮肤，可能是寻常疣；肛门或生殖器部位的菜花状疣体，可能不是寻常疣，而是尖锐湿疣，这就需要医生结合病史或其他检查进行判断了。有些寻常疣不典型，可能不容易被区分，自己不能判断的情况下，还可以去医院通过组织病理检查明确。病毒检测与鉴定：对丘疹组织进行检测，检测出 HPV 病毒即可确诊。临床免疫学检查：可以检测患者自身免疫系统是否存在问题，比如免疫细胞是否有减少。寻常疣与哪些疾病相似而需要区分？寻常疣应与脂溢性角化、日光性角化、指节垫、鸡眼等鉴别，从症状表现即可区分，寻常疣主要好发于颈部、额头、眼睑、头皮、趾间，表现为黄豆大小或者更大的与皮肤颜色一致或者偏棕褐色的丘疹，表面粗糙，摸上去硬度大于周围的皮肤，而其他疾病的主要症状分别表现为以下几点：脂溢性角化：好发于脂溢部位，如头面、颈部、胸背部，早期表现为黄褐色斑片，界限清楚，表面光滑，后期呈黑褐色，表面呈疣状，较软且脆。日光性角化：好发于暴露部位，呈多发性，常先有日光损伤（如紫外线晒伤等），表现为淡褐色的角化（皮肤角质层出现过度的增生肥厚）丘疹，上有鳞屑，无疼痛。指节垫：顾名思义容易发生在指节，斑块状，界限较正常皮损更清楚，颜色为肉色或稍暗，表面较光滑，无疼痛。鸡眼：多压痛明显，可见到圆锥形的角质栓，表面一般没有小黑点（小出血点造成，跖疣多见）。
寻常疣应该去看哪个科？皮肤科（有些医院叫皮肤性病科）。寻常疣如何治疗？因为没有针对人乳头瘤病毒的特效抗病毒药，所以最常见的寻常疣治疗方法就是局部治疗，包括以下几种方法：物理治疗：冷冻、激光、电灼、刮除等都是常用的办法。液氮冷冻疗法通过反复低温，使病变组织通过冻融达到坏死脱落，一般需要治疗 2～3 次甚至更多次。因为第一次不能冻得太深，分几次治疗的好处是容易控制深度，不易留下瘢痕。但是，液氮冷冻治疗最大的问题是容易出现色素沉着，对于皮肤美观有要求的患者谨慎选择[1]。CO2 激光治疗可直接作用到疣体组织的基底，使位于疣体之下的真皮组织出现裂隙，使疣体脱落，既达到了治疗目的，又减少了对真皮组织的损害[1]。外用药物治疗：适用于不宜采用物理治疗的患者[1]。维 A 酸类药物适合疣体大且厚的患者。如外用维 A 酸乳膏、他扎罗汀凝胶等，可以有效控制疣体的生长。但是不良反应较多，可能会引起皮肤表面皲裂干燥，瘙痒等[1]。水杨酸与冷冻疗法联合使用可增强治疗效果，外用水杨酸可有效使受累上皮剥脱，还可能刺激局部免疫清除病毒。通常使用含 17％～50％ 浓度的水杨酸产品进行治疗。虽然水杨酸是非处方药，且副作用少，涂抹时一般不会产生疼痛，但最好经医生评估后再使用，且使用后，还需医生评估疗效，以确定是否接着使用此药[2]。氟尿嘧啶适用于难治性疣，具有抗肿瘤和抗代谢作用，可以抑制疣的增生。外用氟尿嘧啶可能会出现红斑、色素沉着过度或减少等不良反应[2]。咪喹莫特适用于难治性疣，具有局部细胞因子诱导的作用，可以帮助清除疣，可以和水杨酸交替使用。一般不留瘢痕，且涂抹时不会造成疼痛，可能会出现皮肤红斑、瘙痒、灼热等不良反应[2]。皮损内注射平阳霉素用 1％ 普鲁卡因稀释，或维生素 D3注射进疣体的根部，可以达到清除疣体从而治疗疾病的效果[1]。适用于难治性或者多发性的寻常疣[1]。寻常疣可以自愈吗？有可能自愈，寻常疣本身是一种良性和自限性疾病，一般儿童自愈倾向较好，在两年内可自愈，而成人可能需要 5～10 年[1]。寻常疣既然可以自愈，还需要治疗吗？尽管寻常疣可以自己消退，但是每个人具体的恢复时间无法确定。此外，疣存在期间，患者会有疼痛等不适，而且其具有传染性，不仅会自身传染，还会传染给别人，所以最好及时治疗。寻常疣的治疗用自体疣移植靠谱吗？自体疣移植，是指将患者的疣体切下来，埋入皮下组织的治疗方法。因为在正常情况下表皮缺乏血管和淋巴管，身体的免疫系统无法识别病毒从而把它们干掉。但把疣体埋入皮下后，就会激活身体的免疫系统，使特异性的免疫细胞抵抗病毒将其消灭[5]。该疗法目前临床较少使用。寻常疣用民间偏方治疗靠谱吗？不推荐采用偏方。民间偏方对寻常疣的治疗也多是有腐蚀性的物品外用，或者是调节免疫，但往往无法保证患者安全，因此不推荐。寻常疣可以根治吗？一般局部的寻常疣是可以治愈的[1]。但这种治愈不是绝对的，病毒并非长期潜伏，HPV不在体内，在皮肤和黏膜处，免疫细胞会将其清除，但可能再感染。寻常疣治疗后会留疤痕吗？寻常疣治疗后是否会留疤痕、及疤痕的大小，由治疗方法的不同及疣体大小决定。只要治疗方法破坏了皮肤的真皮层，就会留下疤痕。如果患者不想留下疤痕，最好去正规的医院进行治疗，不要相信所谓的「偏方」或者「广告」。虽然手术切除一般都会留下疤痕，但是选择专业的医生进行手术，术后疤痕不会特别明显。而且专业的医生可以很好地把握冷冻治疗的深度、腐蚀剂的浓度及作用时间，这样留下疤痕的可能性会比较小。另外注射免疫治疗理论上不会留下疤痕。寻常疣自行修剪掉会有风险吗？会，可能存在复发及感染风险。因为患者自行修剪疣体时，一般仅能修理到与正常皮肤齐平，或者出现出血点，或者是出现疼痛后即停止，其实这时只是去除了疣体的一部分（用手挤压皮损，如果感觉到比周围正常皮肤硬，就说明有残余），残余的部分还会生长，从而导致寻常疣的复发。同时，如果患者自行修剪时出现出血点，出血点处的皮肤破损就可能导致细菌等微生物入侵，从而引发感染。
寻常疣患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃水果、蔬菜。尽量不抽烟喝酒。寻常疣患者在生活中有哪些注意事项？一定要遵从医嘱用药，严格按照药物使用说明书以及医生指导用药，一旦出现其他症状（皮肤表面皲裂干燥，瘙痒等），及时停药并就诊。不要去抓、挠、抠疣体，以免继发细菌感染，或者将病毒传染到身体的其他部位。保证充足的睡眠，尽量不熬夜。注意患侧皮肤的清洁护理：清理皮肤的水温适宜，不用刺激性洗涤剂，比如碱性肥皂。避免影响患侧皮肤恢复的不利因素，如皮肤损伤、高温、潮湿、闷热等。注意锻炼身体，增强自身免疫力，加强抗病毒能力。
寻常疣如何预防？平时注意防护，避免外伤及皮肤破损，对皮肤破损处应妥善、及时处理。家中公用日常用品要及时消毒，防止交叉感染。家人或朋友有寻常疣患者要建议其早治疗。4 .对于已发生寻常疣者，不宜搔抓，应及时治疗，以免自身接种传播或传染别人。
小儿病毒疹
什么是发疹性疾病？发疹性疾病是指由各种原因引起以红色斑疹、斑丘疹为主的全身泛发性皮疹的一类疾病，包括感染性疾病和非感染性疾病两大类。小儿病毒疹是什么？感染性发疹性疾病根据病原体不同又可分为病毒性、细菌性和其他微生物感染。因为这类疾病不仅皮疹形态非常相似，较难区分，而且出现皮疹的同时，大多伴有全身症状，如发热及呼吸道症状，同时患儿又有用药史等，给这类疾病的鉴别诊断造成了一定的困难。所以临床医师会根据病史、症状和体征，结合辅助检查判断，对于符合病毒感染的疾病，当伴发皮疹（皮肤、黏膜改变）且感染原因不明时，会统称病毒疹，也叫病毒性皮疹。根据不同病毒感染的症状特征和检查不同，可以进一步鉴别，如儿童常见有麻疹、风疹、幼儿急疹、腺病毒感染等疾病。小儿病毒疹发生在什么部位？小儿病毒疹在全身均可出现，不同病毒感染，出疹的部位和特征会有所不同。大部分病毒疹会表现在躯干。小儿病毒疹在什么时间出现？病毒疹多发生在感染性疾病之后，会有一些其它症状，比如发热、感冒症状、胃肠炎症状等。出疹时间不定，受病毒的影响，有感染后即出疹，也有第 1 天，第 2 天，甚至数天后出疹。小儿病毒疹是怎么发出来的？不同病毒感染后皮疹的发生率差别较大，疹型差别也较大，同一疹型也可由多种病毒引起。所以对一些总体症状良好的情况，皮疹原因不深究，统称「病毒疹」。有病毒血症的病毒感染如麻疹、水痘、幼儿急疹等，通常发生皮损前有发热、乏力等前驱症状，且皮疹多呈播散性。由病毒感染引起的皮疹可以是病毒对皮肤组织的直接作用，也可以是通过机体的免疫反应包括抗原抗体复合物沉积的变态反应，或 T 细胞诱导的迟发型变态反应所致。有些病毒如出血热病毒可以直接作用于毛细血管，引起出血性皮疹等。
小儿病毒疹怎么缓解？儿童发生「病毒疹」时，皮疹会有个自限性过程，即在免疫功能正常的儿童中，病毒最终会消退，而皮疹也会同步消退，一般不需要特殊处理；部分特殊人群和病毒需要针对性用药治疗，此由医生评估原因并给予治疗方案。对于皮疹的本身，主要是针对症状来处理，若无不适症状，可以不干预。如果有瘙痒，可以用药物止痒，疼痛可以止痛；有水疱、渗出之类，则予相对收敛干燥或药物湿敷；有脱屑、干燥可以进行保湿润肤；如果有皮疹化脓，则评估后予抗感染治疗等。具体的用药和护理方法，需要根据具体疾病和病毒疹形态而定，可以参考原因中的常见病毒疹，针对性处理。如果根据建议的措施都不能缓解病毒疹，或者病毒疹加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因」。小儿病毒疹患者在饮食上需要注意什么？大部分感染性出疹疾病都不影响饮食，发疹前后均可以正常饮食，给予与年龄相符的饮食即可。对于可疑过敏的食物，可以回避一下；暂不要添加新的食物。
小儿病毒疹患者在什么情况下应该前往医院就诊？皮疹原因不明确时，可以由医生评估一下是进一步检查或随访观察。除皮疹外，还伴有其它异常的症状，比如高热、呼吸急促、呕吐、腹泻、精神差等。皮疹症状严重，比如全身大面积皮疹、出血样、水疱、糜烂、渗出、化脓或结痂等。皮疹剧烈瘙痒或疾病，或影响日常生活。皮疹持续时间长，1～2 周仍无消退趋势。其它异常、无原因可解释的症状。
小儿病毒疹中，常见的红斑、斑丘疹类有哪些？幼儿急疹：多在高热 3～5 天后出疹，热退疹出。传染性红斑：面部手掌印般的红色皮疹，可伴有低热。麻疹：多在发热第 3～5 天出疹，伴有颊粘膜白斑或者眼睛充血改变。风疹：多在发热第 1 天出疹，淡红色斑丘疹，较麻疹稀疏，从头面部向躯干、四肢出疹，容易伴耳后、后脑勺、颈后淋巴结肿大。EB 病毒感染（传染性单核细胞增多症）：10%～15% 的宝宝发热第 4 日出皮疹，疹型表现为麻疹或者猩红热样皮疹，从躯干到四肢、从颈部到面部的离心性发疹，容易伴高热、淋巴结肿大。肠道病毒感染（发热与出疹关系不确定，皮疹形态类似猩红热样或者麻疹样红斑，可见到合并疱疹性咽峡炎的情况。小儿病毒疹中，常见的水疱有哪些类型？情况一：水痘多在发烧后出现了全身多发的米粒至豌豆大小水疱、红疙瘩、脓疱改变。通常在发热第 1～2 天后分批出现皮疹，皮疹以大小不一的水疱、脓疱为主，散在分布，通常 2～3 天皮疹可以遍布全身，头皮、面部、躯干四肢的皮肤和粘膜都可能受累，但手掌和足底皮疹不常见，皮疹可能同时存在红色丘疹、脓疱、破溃结痂等多种改变。图片来源：站酷海洛如何处理：从出疹到水疱大部分结痂通常在 7 天左右，结痂到脱落可能是 7～14 天，一般也不需要特殊治疗，关键是注意隔离和防止抓挠，通常多饮水、注意休息，皮疹可以自行消退。如果宝宝高热持续、全身不适反应重、皮疹数量过多等情况下可以就医采取对症治疗，合并有脑炎、肺炎等情况下可能需要使用抗病毒药物治疗。情况二：手足口病发烧后出现了手、足、口或臀部等多发水疱、红疙瘩改变。水疱通常不易破溃，皮疹相对局限且特征性强，大多数的手足口病症状较轻，一般无需特殊处理，多饮水休息，一般 1 周左右后皮疹可自行消退，皮疹消退后数周可能出现指甲脱落改变。图片来源：站酷海洛如何处理：少部分的宝宝患病后有发展成重症的可能，重症手足口的常见年龄段是 0～3 岁，家长需注意宝宝是否出现持续高热、呕吐、呼吸增快或呼吸困难等严重反应，如出现需立即就医。情况三：疱疹性齿龈口腔炎在口腔、牙龈、舌、硬腭、咽等部位出现皮疹，皮疹表现为迅速发生的簇集性小水疱，很快破溃形成白色斑块，继而转变为表浅的溃疡上覆以淡黄色伪膜，可伴有发热、咽痛及局部淋巴结肿痛。如何处理：疱疹性齿龈口腔炎又称疱疹性龈口炎，好发于 1～5 岁儿童，大多由 HSV-I 感染所致，自限病程是 1～2 周。婴幼儿如果症状不严重，一般是建议观察和护理，等待自愈。对于免疫功能正常且在发病 72～96 小时内就诊者，若无法喝水或疼痛剧烈，建议采用口服阿昔洛韦进行治疗。
外阴疙瘩
外阴疙瘩是什么？外阴疙瘩，其实是前来就诊的患者对于外阴部位的皮疹的一种描述，因为患者对于各种皮疹没有专业的认识，所以统称为外阴疙瘩。疙瘩的类型可能是斑疹、丘疹、疱疹、结节、囊肿、肿瘤、赘生物（息肉）等，也可能是风团、水肿、斑丘疹、水疱、大疱、溃疡等症状[1]。导致外阴上长疙瘩的常见疾病有：毛囊炎、疖和痈、过敏、生殖器疱疹、尖锐湿疣、湿疹、股癣、假性湿疣、前庭大腺囊肿、硬下疳等等[1,2]。外阴是指哪个区域？外阴（vulva），也叫女阴、阴户、女性外生殖器，指女性生殖器官外露的部分。位于两大腿根部之间，前为耻骨联合，后为会阴。外阴包括阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道前庭[1]。
外阴疙瘩出现后，如何缓解和减轻？外阴疙瘩的病因种类繁多，每种疾病要注意的事项都各不相同。这里只能泛泛而论。注意休息，避免劳累及过大的压力，避免精神过度紧张（针对毛囊炎、疱疹患者）。增强体质，加强锻炼，提高自身的免疫力（针对生殖器疱疹、尖锐湿疣、外阴疖患者）[3]。避免搔抓及挤抠（针对所有皮疹）。每日可使用温水清洁，避免过度清洁，同时加强皮肤保湿（针对湿疹、皮炎患者）[3]。多着棉质内裤及宽松裤子，减少摩擦（针对所有皮疹）[3]。饮食方面少吃油腻食物、刺激性及甜食，推荐我国成年人每日摄入新鲜蔬菜 300～500 g，以深色蔬菜为宜，如茄子，紫甘蓝等；新鲜水果 200～400 g，以维生素含量丰富的水果为宜，如橙子、猕猴桃等（针对毛囊炎等患者）[4]。需要注意的是，因外阴疙瘩可能是由于多种不同原因导致，每种疾病治疗方案又均不同，所以建议还是及时前往医院就诊，明确诊断，制定相应的治疗方案，避免延误病情。
外阴疙瘩应该看什么科？应该看皮肤科、妇科或妇产科。外阴疙瘩在什么情况下，应该前往医院就诊？外阴部位的疾病很难自己仔细观察，非医学专业人士也往往不能自行判断疾病的性质。所以当出现外阴疙瘩时，最好还是能到医院皮肤科、妇科请医生面诊，由医生来进行诊断、治疗。特别是当出现以下情况时，更应当尽快前往医院就诊：红肿、皮肤发烫、疼痛等症状明显时；皮损较多或皮损持续增多时；皮损存在时间久，或自行外用药物不能改善时；皮损发生前有过高危性行为（没有保护的性行为、多个性伴侣等）；皮损有反复出血；患者年纪较大（围绝经期和绝经后妇女外阴肿瘤发生风险较高）[1]。切记不要因为害羞或害怕等情绪选择不去治疗或者乱投医，这样会耽误病情，建议患者选择正规专业的医疗机构进行就诊。外阴疙瘩可能会做哪些检查？体格检查：医生会详细询问病史并对外阴皮损进行观察、触诊。通过视诊可以判断会阴部位有无溃疡、皮炎以及赘生物等情况。实验室检查：根据皮损表现不同，医生可能会建议抽血检查或皮肤真菌检查。如怀疑生殖器疱疹需抽血化验疱疹病毒抗体，怀疑硬下疳需抽血化验梅毒抗体；怀疑股癣需进行皮肤真菌检查，就是通过划取皮损边缘的皮屑，利用真菌涂片镜观察来确诊[2,5]。醋酸白实验：医生可能会建议醋酸白实验，以鉴别尖锐湿疣和假性湿疣，假性湿疣一般颜色呈粉色，表面光滑，像鱼卵或者像绒毛状，皮疹间互不融合，醋酸白试验常为阴性。而尖锐湿疣一般表面粗糙，呈菜花状，皮疹可融合成大片，醋酸白试验常为阳性[1,2]。
外阴疙瘩可以由哪些疾病引起？毛囊炎：俗称痘痘，痘痘不仅可以发生于面部，外阴处也是可以出现的，而且较容易出现，可以是单个，也可以出现多个。其本质是毛囊炎，多由金黄色葡萄球菌感染所致。激素水平、油脂分泌较多、饮食过甜油腻、搔抓等，均是促进毛囊炎发生的诱因。轻度者可自行好转，中重度者可使用抗感染药物治疗，如莫匹罗星软膏、克林霉素凝胶等[2,5]。部分患者用药后可能出现瘙痒、皮肤灼烧感等不良反应；严重肾损伤者、妊娠期妇女慎用；对药物过敏者禁用。疖、痈：往往由毛囊炎进一步进展而来，可以是单个，也可以出现多个。疖是毛囊深部及周围组织的化脓性炎症，表现为局部坚硬结节伴红肿热痛，后期可出现脓液。痈是多个相邻毛囊及周围炎症相互融合而形成的，表现为弥漫性的炎性硬块，继而化脓软化。建议系统使用抗菌药物积极治疗，如青霉素类或头孢类，外用莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏等，脓液形成后可进行切开引流[2,5]。部分患者用药后可能出现瘙痒、皮肤灼烧感等不良反应；严重肾损伤者、妊娠期妇女慎用；对药物过敏者禁用。生殖器疱疹：由单纯疱疹病毒感染导致，具有传染性，一般通过性行为传播，感染后潜伏期 2～14 天发病。其往往表现为局限性簇状分布的红斑丘疹水疱，可伴有不同程度的疼痛。治疗上建议口服及外用抗病毒药物，如阿昔洛韦、泛昔洛韦等[5]。用药后可能引起月经紊乱、腹泻、头痛、恶心等不良反应；肝、肾功能异常者、对本药物过敏者、妊娠期妇女禁用。尖锐湿疣：由人乳头瘤病毒（HPV）病毒感染导致，具有传染性，多通过性行为传播。常表现为菜花样生长的增生物，表面粗糙，一般不痛不痒。可使用激光、冷冻、光动力等多种方法治疗[5]。湿疹：湿疹是一种不会传染的真皮浅层及表皮炎症。其发病机制复杂，目前认为是遗传因素和环境因素相互作用的结果。可以表现为皮肤的红斑、丘疹、渗液、脱皮、肥厚等，可伴有不同程度的瘙痒感。需脱离可能的致病因素，进行抗炎、止痒、抗过敏等对症治疗[2,5]。股癣：由真菌感染导致，具有一定传染性，通过接触传染来。表现为环状隆起性红斑鳞屑，伴有瘙痒。需口服特比萘芬、伊曲康唑和（或）外用布替萘芬、阿莫罗芬等抗真菌药物进行治疗[2,5]。患者用药后可能出现恶心、呕吐、腹泻、食欲减退等不良反应。一岁以下婴儿、孕妇、肝功能障碍患者及对本品过敏者禁用。假性湿疣：又名绒毛状小阴唇，很多正常女性天生就存在假性湿疣，我们可以理解为是一种正常的生理变异。另外，有些女性因为炎症刺激，可能会在后天出现假性湿疣。假性湿疣表现为在女性的两侧小阴唇内侧或者尿道口周围，出现多发的、群集的、颗粒状的丘疹，像鱼卵一样，也可以呈绒毛状突起，淡红色或者粉色，往往相互独立不融和，有时会伴有轻度瘙痒。该病不需要治疗，也不会传染[2]。前庭大腺囊肿：由于前庭大腺管堵塞导致，若囊肿较小且无急性感染，一般无症状；若囊肿较大，患者可感觉外阴坠胀或性交不适。。无症状者可不做特殊处理，随访观察即可；囊肿较大者可进行囊肿造口术[5]。硬下疳：是一期梅毒的特征性表现，由梅毒螺旋体感染导致，具有传染性，一般通过性行为和血液传染，潜伏期平均 2～4 周（也就是说被感染后，约 2～4 周后出现硬下疳）。表现为外阴出现一个或两个无痛性的溃疡。应及时使用抗生素（如青霉素、四环素等）治疗，梅毒可被治愈[2]。其不良反应有寒战、发热、休克等，对该药过敏者禁用。
头虱病
什么是头虱病？头虱病是一种寄生虫病，由于头虱感染人体头发及头皮导致的头皮炎症，头虱是一种靠吸取人血生存的生物，会像蚊子一样使用口器刺破人体头皮部位，头皮受到头虱唾液的刺激，会发生炎症，出现瘙痒疼痛的感觉，尤其是在活动之后，身体发热的情况下，会更加瘙痒。通常头虱病主要与生活环境有关，卫生条件较差的地区或者有卫生条件较差的乡村生活史得病机率较大，也表现出家庭聚集性[1,2]。头虱病属于传染病吗？头虱病属于传染病，是一种头皮及颈部传染病，主要是由于患者生活地方的卫生条件差导致的，头虱是一种以人为宿主的寄生虫，感染了头虱的患者即为传染源，头虱病患者即使头皮尚未瘙痒疼痛也存在一定的传染性，挂在头发上的虫卵即具有传染性。由于头虱不会跳跃、飞行，所以头虱病最主要的传播方式是直接传播，通过接触患者头发及头皮传染，例如头挨着头睡觉，间接传播比较少见，可能通过吹风机、梳子或者床单被褥传播[1,2]。头虱的生活环境是什么样的？头虱喜欢阴暗潮湿的环境，并且在卫生条件不好的环境中常见。头发是头虱主要生存的地方，其次也可能出现在胡子较长的男性胡须中，长时间不洗头的人，由于头发中虫卵不易被发现更容易得头虱，并且长期不会好转，成虫在头发中靠吸取头皮中的血液生活，将虫卵挂在头发根部[1,2]。头虱病常见吗？头虱病较为常见，但是目前我国平均卫生水平已经得到很大的提高，所以现在头虱病已经越来越少。但是仍有很多卫生条件较差的地区或者卫生环境较差的家庭会出现头虱病，而且是家庭聚集性，即使是卫生环境很好的家庭，由于小孩在学校可能接触很多朋友，也具有得头虱病的风险[1,2]。头虱长什么样子？头虱是一种灰色扁平无翅的小昆虫，长约 2～4 mm，有六条腿和一个较大的腹部，会趴在头皮及头发上，用手指挤压会发出声响，头虱的虫卵表现为黄白色，扁圆形，会粘在头发上，不易用梳子梳掉及被人发现[1,2]。
头虱病会导致什么症状？头虱病主要表现出头皮瘙痒，并且在头皮及后颈部出现出血点及结痂，主要是由于头虱在头皮及后颈部皮肤吸血，引起皮肤炎症，导致瘙痒，用手抓挠后引起皮炎等疾病，并且在头发及头皮上会发现头虱及头虱的卵[1,2]。头虱病会导致严重的疾病吗？头虱病一般不会导致严重的疾病，通常导致的疾病都是头皮及后颈部炎症，如头皮部毛囊炎、疖肿、脓肿等疾病。如果长期不进行治疗或者反复感染，则可能导致患者头皮部位出现瘢痕导致永久性脱发，或者炎症严重的情况下也可能出现颈部淋巴结炎症，这种情况比较少见，所以总体来说头虱病导致的疾病都不特别严重[1,2]。头皮经常瘙痒是头虱病吗？头皮经常瘙痒也不一定是头虱病，如果在头皮上发现头虱及虫卵，则可以确定是头虱病。如果没有发现头虱及虫卵的话也可能是由于长期没有洗头导致头皮发痒，或者是患有头皮湿疹、脂溢性皮炎、头皮癣等疾病，最常见的是脂溢性皮炎，会伴有脱发的现象[1,2]。头虱病与头皮瘙痒症有什么区别？头虱病的主要症状表现为头皮瘙痒，但是头皮瘙痒症并不完全是头虱病，也可能是其他疾病，头虱病是一种传染病，具有一定的家族聚集性，家人也会集体表现为头皮瘙痒，严重的情况下也可能导致淋巴炎。但是头皮瘙痒症不具有传染性，只是个人头皮癣或者脂溢性皮炎等疾病导致的头皮瘙痒，不会导致淋巴炎等较为严重的疾病，但是应该明确导致头皮瘙痒症的疾病，便于治疗[1,2]。头虱病会感染除头发之外的其他部位吗？头虱病是会感染除头发之外的其他部位，除了感染头皮外常常会叮咬颈后部位，偶尔出现在男性胡须中及眉毛处，但是比较少见，同样表现为皮肤瘙痒，出现小红点及结痂，并且在感染处可以发现头虱及其虫卵[1,2]。头虱病会导致脱发吗？头虱病早期发现的情况下不会导致脱发，但是应积极治疗，长期不愈的情况下，头虱导致头皮结痂面积较大后，使发囊受到永久性破坏，可能导致头发脱落并且无法生长新的头发，导致秃顶。总之，头虱病会导致脱发，但是不是患有头虱病就一定会脱发，不用过于担心[1,2]。
导致头虱病的原因有哪些？导致头虱病的原因是由于头发部位感染头虱导致的，生活卫生条件不佳，不注意个人卫生尤其是头部卫生是导致头虱感染主要的因素之一。也可能是儿童之间互相玩耍，头发之间相互接触导致的传染，所以导致头虱的原因只是感染头虱，卫生条件不佳只是会导致头虱病发作概率更高[1,2]。头虱病高发人群有哪些？头虱病最常见的人群是儿童，常常在 3～11 岁之间比较常见，成人也可能会出现头虱病，但是相对很少。小孩子之间互相玩耍不注意卫生有关，可能会更为密切的与其他小孩子进行接触，更容易出现接触传播。头虱病还具有一定的家族聚集性，一旦家庭内部出现头虱病患者，全家应该检查一下是否患有头虱病[1,2]。头虱病的感染途径有哪些？头虱病的感染途径包括直接传播及间接传播，但是由于头虱不会跳跃及飞翔，一般也不附着于除人以外其他动物的毛上。所以头虱最主要的传播途径就是直接传播，也就是当患有头虱病的患者头发接触到其他人头发的时候，头虱就可能转移到其他人头发上导致头虱病。间接传播不是主要的传播方式，可能是通过梳子、帽子等头部接触的物品相互传染，但是传播机率较低[1,2]。
头虱病可以自己进行判断吗？头虱病一般情况下是可以自己判断的，主要是表现为头皮瘙痒、头皮出现出血性小红点及结痂，并且在头皮上或者头发上发现头虱及其虫卵，则可以判断为头虱病。如果症状表现为和头虱病一致，但是自己没有发现头虱可以去医院进行检查，判断是否是头虱病[3]。头虱病怎么诊断？头虱病诊断方法较为简单，也较为明确，只要在头发或头皮等部位发现头虱成虫及虫卵即可确诊，无需其他症状。感染初期可能尚未表现出头皮瘙痒疼痛的临床表现，但是已经感染了病原虫，就可以确定患有头虱病[3]。头虱病需要做什么检查？头虱病一般情况下不需要进行额外的检查，只需要对头皮或者颈部皮肤进行检查，判断炎症程度。如果自己无法确定头部昆虫是否是头虱，还需要前往医院进行 wood 灯镜检查及皮肤镜检查，可以有效确定头部昆虫是否为头虱，如果头虱导致了淋巴炎症，还需要进行淋巴检查及血液检查[1-3]。出现头皮持续瘙痒疼痛时需要做哪些检查？出现头皮持续瘙痒可能考虑头皮炎症导致的，可能是螨虫或者头皮真菌感染导致的头皮瘙痒，用手抓挠过度导致头皮破溃，出现炎症，所以一般只需要检查头皮外表即可。头虱病也会出现持续瘙痒疼痛，发现头部有头虱即可。如果头部出现大面积溃烂导致瘙痒疼痛，应该做一些全身性检查及病原体检查，以免出现严重性疾病[1-3]。查不出头虱病原体是不是就可以排除头虱病？如果儿童头皮或者后颈部瘙痒疼痛，伴有头皮出现小的出血点及结痂等表现，但是在头皮没有发现头虱及虫卵，应排除头虱病，可以考虑导致头皮瘙痒疼痛的其他疾病，例如头皮湿疹、头皮癣、发囊炎等疾病[3]。其他虫病会导致头皮瘙痒吗？其他虫病也会导致头皮瘙痒，例如头部螨虫，也会出现头皮瘙痒，出现头皮炎症，但是螨虫一般情况下肉眼看不见，所以很好区分。经过跳蚤之类的虫子在头上叮咬后也会出现瘙痒，用手抓挠后会导致头皮局部疼痛发炎，但是一把情况下还会出现身体上的虫咬痕迹，而头虱则主要表现为头部局部瘙痒，身体其他部位基本不会有表现[3]。头虱病容易和那些病混淆？头虱病主要表现为头皮瘙痒，一般需要与毛发管型相鉴别，毛发管型表现为在毛发干部包裹着一层白色或黄色角质管壳，形状及颜色与虫卵相类似，可能误判为头虱病。还需要与毛结节病相鉴别，是由于毛孢子菌感染头皮导致的，表现为毛干上的白色或黄色团块，也类似于虫卵。头皮湿疹、脂溢性脱发表现出头皮瘙痒等症状，抓挠后也会出现疼痛，也需要进行鉴别[3]。
头虱病应该看什么科？头虱病应该看传染病科或者皮肤科。因为头虱病属于一种传染病，是由于头皮部位感染头虱导致的，具有传染性，有一定家族聚集性，一旦家庭中发现一例头虱病患者，其他成员也应该及时检查，如果也感染了头虱应该及时治疗[1,2]。头虱病容易治疗吗？头虱病属于常见传染病，儿童期高发，只要及时清除虫卵及进行一定的消炎治疗，比较容易治愈。如果长期不进行治疗，头虱病引发脓肿或者淋巴炎则治疗起来比较困难，但是也无需过度担心，可以治愈。引起脱发可能是永久性脱发，对患者形象不利[1,2]。头虱病能彻底治好吗？头虱病是可以彻底治好的，首先应该改善生活环境及头部卫生，只有从环境入手才可以彻底治疗头虱病，否则将很难治疗并且十分容易复发。在改善环境卫生前提下，应该尽可能剃光头发和选择合适的杀虫药物进行外用，坚持涂抹药物一段时间，症状消失后也应该使用一段时间药物进行巩固[1,2]。头虱病需要治疗吗？头虱病一般情况下不需要治疗，只要自身进行清洁即可。首先应该用篦子刮一下头发，多刮几遍，可以把虫卵刮掉，再多洗两次头，可以保持头部清洁，如果觉得效果不佳可以选择剃一部分的头发，可以辅助消除头虱，一般这样即可缓解。如果有头皮炎症的患者，可以涂抹一些止痒止疼的外用药，缓解头皮炎症。但是如果由于头虱病引起较重的疾病，如淋巴炎，还需要及时前往医院进行治疗[1,2]。治疗头虱病的常见药物有哪些？常见的治疗头虱病的药物包括拟除虫菊酯、扑灭司林、马拉硫磷、苯甲醇、伊维菌素等，拟除虫菊酯并不能有效杀死虫卵，所以需要多涂抹几次才可以有效治疗头虱病，扑灭司林价格便宜，耐受性较好，较常使用。如果使用前两种药物都没有很好的效果，可以使用马拉硫磷、苯甲醇、伊维菌素治疗，对于半岁以下幼儿禁止使用苯甲醇和伊维菌素，对于2岁以下小儿不宜使用马拉硫磷[1,2]。头虱病患者怎么治疗？头虱病患者首先应该从生活环境和头部卫生进行改变，常洗头，常刮头，头发尽量不与其他人的头发相接触。也可以剪掉一部分头发，有利于头虱暴露。如果不改善头部卫生，使用药物进行治疗效果也不显著，所以改善头部卫生是很关键的，其次应该使用一些杀虫药进行治疗，通常使用外用杀虫药物，可以选择拟除虫菊酯、扑灭司林、马拉硫磷、苯甲醇、伊维菌素等[1,2]。头虱病多久可以痊愈？正常情况下，感染了头虱病在服从医嘱的情况下在 2 周左右是可以痊愈的，最迟也会在 1 个月之内得到痊愈。但是应该注意头部的卫生，尽量不要头发接触他人头发，如果一个月内还没有痊愈或者治疗效果不显著。应该考虑生活环境是否不卫生，有其他头虱病患者存在，导致反复感染，或者可能由于外用药膏效果不好，可以换用其他药膏使用，这样才可以尽可能快的治好头虱病[1,2]。头虱病会留下后遗症吗？一般情况下头虱病是不会留下后遗症的，头虱病十分常见，感染时间短的情况下进行及时治疗，可以很快治愈，也不会导致严重疾病。但是如果由于头虱病导致严重头皮炎症，导致头皮结痂严重，破坏发囊，导致头发无法新生，可能出现永久性脱发的后遗症，主要影响形象[1,2]。头虱病会自愈吗？一般情况下头虱病是一定需要治疗的，自愈的可能很低，因为头虱每次产卵 3～9 个，孵化时间较快，即使通过改善卫生环境，也不可能全部清除。而且头虱也很少离开人头部，只会导致头部头虱越来越多，而且容易传染给一起生活的人，导致互相传染，所以应该及时改变个人头部卫生和用药治疗[1,2]。
得了头虱病饮食上有什么注意事项？头虱病在饮食上无需特别注意。但是由于头虱通过叮咬人体头皮可以引发头皮炎症，所以如果头虱病引发的头皮炎症较重，或者严重的导致了淋巴炎，应该忌油腻、忌烟酒等，这样才能够更好的改善头虱病引起的炎症，如果头虱病初期发现及时，尚未引起头皮炎症，则基本无需注意[1,2]。得了头虱病生活上有什么注意事项？头虱病患者在生活上需要更加注意，因为是传染病，防止传染给家人。首先应该勤梳头，用梳子把头虱及虫卵尽可能地梳掉。梳子、头绳、发簪等物品应该用热水泡一段时间，用肥皂清洗干净，再用密封袋封闭两周，使用新的物品替代。其次是与头发直接接触的个人物品进行清洗、消毒，包括衣物、被褥等物品应用热水清洗放在阳光下晒干，如果头部瘙痒，应该避免抓挠过度，防止抓伤，导致炎症严重[1,2]。头虱病患者怎么快速止痒？一般情况下，头虱病导致的头皮瘙痒不是十分剧烈，可伴有疼痛。如果瘙痒难耐应该先用肥皂水进行冲洗头皮，多冲洗几次，然后再用棉签蘸取杀虫止痒的药膏涂抹在瘙痒较重的部位；也可以使用篦子轻轻的刮头皮止痒，但是应该注意力度，不应该刮伤头皮[1,2]。头虱病患者患病期间可以正常的工作、学习吗？头虱病患者患病期间是可以正常工作学习的。头虱病并不严重，但是应该注意个人卫生，防止传染给其他人，也应该及时治疗，否则影响夜间休息，使工作学习时候比较疲惫，精神状态不佳[1,2]。头虱病患者的家人感染风险高吗？头虱病具有一定的家庭聚集性，所以头虱病患者的家人感染风险还是比较高的，尤其是一起睡觉或者使用一套床褥的家人感染风险更高。因为它可以通过床褥、衣物传播，最常见的就是直接接触传播，在玩耍时或者拥抱时头发相互触碰可以进行传染，所以家庭内出现头虱病患者后一起生活的家人都应该进行检查[1,2]。头虱病患者如何进行家庭护理？首先，头虱病并不严重，无需过度担心，应该进行一定的心理安慰。其次注意头部卫生及暂停与他人密切接触，对于与头发直接接触的物品应每天消毒杀虫，床褥应在太阳下晒，最关键的是按照医嘱使用外用药物，减少搔痒的频率，防止头皮溃破严重[1,2]。
如何预防头虱病？应该注意头部清洁，淋雨或者出汗导致头发湿后应尽快洗头吹干，尽量不要使用他人用过的梳子、发簪等与头发直接接触的物品。在商店尽量不要试戴帽子等物品，即使试戴后也应该回家立即洗头吹干。最关键的是防止与他人头发与头发直接接触，如果对方有头虱病，是最容易传染的一种途径[1,2]。头虱病患者需要多久复检一次？一般情况下，服从医嘱进行使用药物头虱病可以在 2～4 周治愈。所以头虱病患者可以根据病情在治疗 20～30 天后进行一次复查，如果还存在头虱成虫及虫卵，则应该更换药物继续治疗；如果未检测出成虫及虫卵，则可以再涂抹一段时间药物进行巩固，防止复发[1,2]。
小儿痤疮
小儿痤疮是什么？小儿痤疮跟青春期和成人痤疮一样，是一种累及毛囊皮脂腺单位的常见炎性疾病，小儿时期主要跟雄激素作用和外部刺激因素有关。通常表现为粉刺、红肿的丘疹，也会形成白色脓疱或白头粉刺（黑头粉刺少见），并且皮疹周围皮肤泛红。可在脸上的任何地方出现，最常见于脸颊，严重也可见于背部、前胸或颈部。婴幼儿常常会在激动或哭泣时变得更加明显。粗糙的衣物、奶渍、口水、油 / 膏剂等会刺激痤疮加重。小儿痤疮的发病情况如何？痤疮是儿童和青少年最常见的皮肤病之一。虽然曾被认为是一种青春期疾病，据报道其患病率为 70%～87%，但 12 岁不再被认为是痤疮发病年龄范围的下限。痤疮和其他痤疮样症状可发生在不同的年龄，包括婴儿和幼儿，甚至新生儿，且与青春期痤疮可能会有不同的鉴别诊断和病理生理。根据不同年龄特点，小儿痤疮可分为「新生儿痤疮」、「婴儿痤疮」、「儿童中期痤疮（1～6 岁）」和「青春期前痤疮（7～12 岁）」，还有「青春期痤疮」；其中「青春期痤疮」治疗、预后类似于成人痤疮，此不论述。不同时期的痤疮治疗和预后会有所不同：其中新生儿痤疮在数周至数月内可以自愈，几乎不会留疤，不需要治疗。婴儿痤疮也基本会在 1 岁前自愈，轻症不需要治疗，严重时需要干预，并可能会因护理不当导致痤疮疤痕。儿童期出现的痤疮更多跟内分泌有关，需要小儿内分泌科干预和治疗。青春期前痤疮介于儿童期与青春期之间，如果无内分泌因素，按青春期痤疮处理。小儿痤疮和新生儿头部脓疱病是同一种病吗？目前不把「新生儿头部脓疱病」（图 1、图 2）和「新生儿痤疮」（图 3、图 4）称为同一种病。两者都可发生于新生儿期，形态相似，均表现为丘疹、丘疱疹和脓疱，但「新生儿痤疮」是由典型的痤疮样皮损组成，包括面部粉刺、炎症性丘疹和脓疱，脓疱一般比「新生儿头部脓疱病」的脓疱小，有时还伴有结节。而新生儿头部脓疱病可能是由马拉色菌定植刺激导致，外用 2% 酮康唑乳膏或弱效激素乳膏可能有效，但一般不需要治疗。而新生儿痤疮是由母体雄激素和内源性雄激素刺激皮脂腺所致，所以更常见于男孩，同时也会受细菌定植影响，外用过氧化苯甲酰、红霉素或维 A 酸类可能有效，一般也是不需要治疗。图 1 新生儿头部脓疱病，来源：UpToDate图 2 新生儿头部脓疱病，来源于编辑图 3 新生儿痤疮，来源于编辑图 4 新生儿痤疮，来源于编辑
小儿痤疮有什么症状表现？典型表现为粉刺（有开放性粉刺、闭合性粉刺，想想长「青春痘」时粉刺的样子，特点是有想用手挤的感觉）、炎症性的红肿丘疹、白色脓疱或白头粉刺，并且皮疹周围皮肤泛红（如前面图 3、4 及下图 5），黑头粉刺和结节少见于婴幼儿。痤疮可在脸上的任何地方出现，最常见于脸颊，严重也可见于背部、前胸或颈部。图片来源：Neonatal and infantile acne vulgaris: An update
小儿痤疮是什么原因导致的？痤疮是一种累及毛囊皮脂腺单位的常见炎性疾病。其中皮脂分泌增多、炎症或细菌、真菌对皮脂腺的复杂相互作用，刺激了固有免疫和细胞免疫反应。另外还受以下因素等的影响：雄激素水平：雄激素通过刺激皮脂腺的生长和分泌功能从而促进痤疮的发生；外部因素：肥皂、洁面剂、婴儿油、毛衣等和机械、物理、化学刺激；受到遗传的影响，以及一定程度上可能会受饮食影响。小儿痤疮不同阶段有什么不同特点？新生儿痤疮：新生儿痤疮可发生于 20% 的新生儿中。这个年龄组痤疮样皮疹的主要争议是「新生儿头脓疱病」，而后者通常没有粉刺。常发生于出生后 3～4 周，也可见于出生后数天。病因可能有几个关键因素，包括皮脂分泌增多，母源性雄激素对皮脂腺的刺激，以及马拉色菌属对皮脂腺的定殖。这可能是由于小婴儿相对较大的肾上腺大量产生 β-羟基类固醇，导致的皮脂腺增大，致使新生儿期皮脂排泄增加。在婴儿 6 个月后，皮脂腺开始变小和皮脂排泄率下降，此时新生儿、婴儿痤疮基本慢慢好转。在新生儿痤疮中，母体和新生儿的雄激素都与皮脂腺的刺激有关。新生儿肾上腺产生高水平的脱氢表雄酮刺激皮脂腺，直到 1 岁左右，由于新生儿肾上腺退化，脱氢表雄酮水平下降。同时雄激素对皮脂腺提供额外的刺激，这可能解释了为什么新生儿痤疮在男婴中更常见。新生儿痤疮虽然说可能是马拉色菌引起的炎症反应，然而并没有在一系列新生儿痤疮患儿病例中分离出马拉色菌。婴儿痤疮：通常在 3～6 个月大时出现，原因也不清楚，可能的原因跟新生儿痤疮差不多，此时雄激素也来源于自身产生并刺激，受母体影响开始减小，所以婴儿痤疮比新生儿痤疮少见，且更多见于男婴。婴儿痤疮一般在 6～12 个月开始消退，多数在 4～5 岁前消退，但有些仍然活跃到青春期。婴儿痤疮会跟青春期痤疮发生率有关，有证据表明婴儿痤疮易患更严重的青春期痤疮。因为受到更多自身的雄激素影响，除了闭合和开放的粉刺，婴儿痤疮可能首先表现为丘疹、脓疱，严重结节和具有结疤潜力的囊肿。因此，痤疮严重的在治疗上可能需要更积极一些。严重痤疮或女婴痤疮需要评估包括生长曲线、睾丸生长和乳房发育、多毛或阴毛、阴蒂增大和肌肉量增加。如果考虑内分泌问题，建议小儿内分泌科干预。儿童中期痤疮（1～6 岁）：儿童期痤疮并不常见。患儿通常表现为面部粉刺和炎性皮损混合的形式。然而，1～7 岁的儿童通常不会产生大量的肾上腺类固醇或雄激素。因此，这个年龄段的痤疮很少见。当发生时，需要进行内分泌诊断性检查以评估雄激素过多症、肿瘤。青春期前痤疮（7～12 岁）：由于正常的肾上腺和睾丸 / 卵巢成熟，痤疮在青春期前并不罕见。痤疮可能是青春期成熟的最初征象。实际上，随着肾上腺和月经初潮年龄的增长趋势趋于早期，痤疮首次出现的年龄似乎有所下降。青春期前痤疮的特征是前额和脸部中部（所谓的「T - 区」）有较多的粉刺，炎症病变相对较少。青春期前痤疮患儿若无雄激素过多症的其它临床征象，通常不需要进行内分泌诊断性检查。然而，当女孩出现异常重度痤疮、雄激素增多症的其它征象或者治疗反应较差时，应考虑「多囊卵巢综合征」的可能性。
小儿痤疮怎么诊断？根据典型皮损表现即可临床诊断。即红色丘疹、丘脓疱疹、粉刺样皮损，或者结节。皮损主要累及面部，尤其是面颊、下颏及前额，有时也可蔓延至头皮、颈部，甚至上胸部、上背部。小儿痤疮与什么病鉴别？新生儿头部脓疱病。特征为丘疹和无粉刺脓疱。目前，新生儿痤疮与新生儿头部脓疱病之间的关系仍有争议。有些医家认为它们是两个不同的皮疹，而有些认为不是。笔者结合临床经验，参阅大量文献研究，并遵循国内外 《儿童皮肤病学》 的定义，同样倾向分为两种皮疹，即与新生儿痤疮鉴别见简介。婴儿湿疹。通常表现为脸上的红斑、斑丘疹、丘疹，少见脓疱。湿疹并发感染时可表现为脓疱疹，并发黄、结痂、变硬，常常伴瘙痒，可发于全身任何部位。脂溢性皮炎。头皮上堆积淡黄色，油腻鳞屑，无症状且非炎症（红色）性。常常会累及头顶及前额区。有时皮疹始于面部，伴红斑、鳞屑，或橙红色的斑块。新生儿中毒性红斑。可能表现为红斑、斑丘疹或红色斑点，中间可有小脓疱疹。常见于宝宝出生后的头几天，脸、胸部或四肢上均可见。通常在出生后不到一周的时间内消退。粟粒疹。即不同形态的痱子，可能是丘疱疹或脓疱，底部常有红斑，但这些丘疹为非毛囊性。粟丘疹。俗称「脂肪粒」，是一种白色圆丘疹，是由于角蛋白和皮脂质物质储留在毛囊中引起。经常在鼻子和脸颊上发现，新生儿可在几周内消退，儿童和成人消退时间较长。毛囊炎。跟新生儿头部脓疱病有点像，皮损表现为红斑基础上的小脓疱，伴瘙痒。群集或散在，发于毛囊单位。还有其它类似于痤疮的如蠕形螨病、面部血管纤维瘤、扁平疣、感染（细菌、病毒和真菌）、毛周角化病、药物不良反应、传染性软疣、玫瑰痤疮等，在此不一一分述。
小儿痤疮看什么科？小儿痤疮一般看皮肤科，怀疑内分泌疾病时需要看小儿内分泌科。因为新生儿痤疮常常不需要治疗，明确病情后也可以不就诊。一般来说，痤疮并不是复杂的全身性疾病，但在某些情况下，它可能是某些基础疾病的皮肤表现。所以严重顽固的新生儿、婴儿痤疮和其它年龄痤疮，需要至医院就诊。小儿痤疮怎么治疗？痤疮的治疗目标是通过减少皮脂的产生，防止微粉刺的形成，抑制痤疮和减少炎症以预防疤痕，同时尽可能治疗相应年龄的相关致病原因。一个常见的痤疮治疗误区是使用护肤品会使痤疮恶化。正好相反，使用无油、非致粉刺性的护肤品可以改善患儿的皮肤质量，而不是加重痤疮的严重程度。比如外出时使用非致粉刺性的防晒保湿霜。新生儿痤疮：一般不需要用药治疗，通常会在大约 1～3 个月内自发消退而不会留下疤痕。如有痤疮实在严重，必要时可以用 20% 的壬二酸乳膏或 0.025%～0.05% 的维甲酸乳膏治疗。对于化脓的脓疱，可使用 红霉素软膏或 2.5% 的过氧化苯甲酰凝胶。以浅表脓疱为主且严重的情况，考虑马拉色菌定植的话，可以用 2% 的酮康唑乳膏治疗。特别严重或顽固性的情况需要对先天性肾上腺皮质增生、肿瘤或可能的内分泌病进行检查。护理：保持宝宝的脸清洁，每天用温清水清洗即可，特别油腻时可以用温和低敏的婴儿洗剂。轻轻沾干宝宝的脸，轻轻沾拍宝宝的皮肤，不要用力擦。不要捏宝宝的脸和挑挤痤疮，可能会导致加重或感染。避免在宝宝的脸上使用霜、油剂等油腻不透气的护理产品，刺激的乳液也要减少使用。婴儿痤疮：病因跟新生儿痤疮相似，大多数婴儿痤疮也可以自已好转，治疗方法和护理方法同上。而婴儿痤疮严重的可能会导致留疤，所以在治疗上需要更积极一些。在更严重的情况下，可能需要全身使用口服红霉素，甲氧苄氨嘧啶-磺胺甲基异恶唑或口服异维 A 酸进行治疗。皮肤刺激和干燥是局部疗法的常见副作用，因此外用药都应该在肘窝处中小量局部尝试，无过敏则慢慢达全面部。一般是夜晚使用，在用药后 60 分钟可保湿润肤。严重顽固的婴儿痤疮可能需要评估肾上腺疾病、先天性肾上腺皮质增生、肿瘤或性早熟引起的潜在雄激素过多、可能的内分泌疾病等。儿童中期痤疮（1～6 岁）和青春期前痤疮（7～12 岁）：治疗方案类似婴儿痤疮和青春期痤疮，但需要先由小儿内分泌专科评估有无内分泌因素对痤疮的影响，同时要注意四环素药物的年龄限制。痤疮的发病机制在各个年龄阶段似乎都是相似的，同样治疗原理和药物也适用于痤疮所有年龄组。但年龄的差异需要考虑多方面影响，比如使用这些药物的适用性、易用性和依从性，成本因素、社会心理影响、疤痕形成的可能性和有无不良反应等。大部分情况，新生儿、婴儿痤疮可以由儿科或皮肤科医生指导干预。而在其他年龄组的特殊情况下，需要由小儿皮肤科医生和小儿内分泌医生共同干预。
小儿痤疮患儿在饮食上要注意什么？喝合适年龄的奶量，6～12 个月婴儿每日至少 600 mL 奶，1～2 岁为 400～500 mL，2 岁以上为 300～400 mL；少食用含添加糖的食物；鱼禽肉蛋、五谷粗粮、蔬菜水果，均衡饮食，避免肥胖。小儿痤疮在生活上要注意什么？避免接触二手烟；避免阳光直晒；正确进行面部皮肤清洁、保湿：宜用温水清洁面部，不用或必要时用接近皮肤 pH 值的清洁剂清洗颜面，以减少油脂附着于面部堵塞毛孔；避免使用油性护肤产品；避免抓搔或用手挤痤疮。
小儿痤疮能预防吗？目前还没有有效的方法能够预防小儿痤疮。正确的皮肤护理能减少痤疮发生或缓解症状。
小儿丘疹性肢端皮炎
小儿丘疹性肢端皮炎是什么病？小儿丘疹性肢端皮炎也叫做 Gianotti-Crosti 综合征、儿童期丘疹性肢端皮炎、丘疹性肢端皮炎等。Gianotti 最早在 1955 年描述了这个疾病，Crosti 和 Gianotti 于 1957 年对其进行了再次描述。顾名思义，这种皮疹呈对称性的丘疹，主要分布于肢端，比如面颊、臀部、前臂和小腿伸侧等。小儿丘疹性肢端皮炎一般无需积极干预皮疹即可自发消退，皮疹通常持续 10 日到 6 个月。小儿丘疹性肢端皮炎主要发生在什么年龄段？小儿丘疹性肢端皮炎主要发生在 5 岁以下的儿童。在儿童期，男孩和女孩发病率基本相等。实际上，年龄更大的儿童、青少年甚至成人也可能患此病。
小儿丘疹性肢端皮炎有什么症状表现？不少孩子在发生皮疹之前 1 周内有鼻、咽、喉或胃肠道的不适（前驱症状），出现皮疹时前驱症状可能已经消失。典型的皮肤表现是:突然出现密密麻麻的小皮疹，主要是小颗粒（丘疹），有时候颗粒里面会有液体（丘疱疹）。皮疹对称分布，形态单一，平顶、粉棕色，直径为 1～10 毫米，也可融合形成斑块。个别时候皮疹会有出血的表现，疾病早期可见创伤部位出现皮损外观，称之为「Koebner现象」。瘙痒通常为轻度至中度，但也可以没有瘙痒，也可能会出现重度瘙痒。主要出疹部位是面部、臀部、前臂和小腿伸侧及足部。躯干（胸腹部和腰背部）皮疹也很常见，但比肢端的皮疹消退更快并且数量更少。不过黏膜（如口腔黏膜）和指（趾）甲一般不会有皮疹。除了皮肤表现，有时候还会伴有：全身不适、低烧、腹泻、淋巴结肿大（主要在颈部、腋窝或腹股沟区域）。可能会出现肝炎，但发生率不清楚。如果出现肝炎，一般是比较轻微的，不至于出现黄疸（皮肤和巩膜发黄）。也可能会出现脾脏肿大，但不常见。少见的表现是脾脏肿大。
小儿丘疹性肢端皮炎是由什么原因引起的？小儿丘疹性肢端皮炎与病毒感染有关系，关系最大的是乙肝病毒和 EB 病毒。其他比较少见的病毒还有包括肠道病毒、巨细胞病毒、细小病毒、副流感病毒、甲型肝炎病毒、轮状病毒、传染性软疣病毒、呼吸道合胞病毒、HIV、人类疱疹病毒6、肺炎支原体、β-溶血性链球菌、汉赛巴通体和伯氏疏螺旋体等。有数据显示，1/5 左右的小儿丘疹性肢端皮炎是乙肝病毒引起的，有 1/2～3/4 的小儿丘疹性肢端皮炎是 EB 病毒引起的。另外，接种疫苗之后也可能发生小儿丘疹性肢端皮炎，不过报道并不多。这些疫苗可能是流感病毒疫苗、麻疹-风疹-腮腺炎三联疫苗、乙肝疫苗、麻疹疫苗、口服脊髓灰质炎疫苗、甲肝疫苗及日本脑炎疫苗等。病毒和疫苗引起小儿丘疹性肢端皮炎的确切机制不清楚，可能原因是感染或接种疫苗导致体内出现高 T 细胞反应性，这种异常的免疫反应引发了皮疹。小儿丘疹性肢端皮炎的临床表现可能是几种病毒感染的最终共同表现。有一种假设认为，这种临床表现是由病毒性感染引起的一种迟发型超敏反应所致。小儿丘疹性肢端皮炎会传染吗？不一定。皮疹是否会传染给其他人可能要看引起这个病的病因，例如具体是哪一种病毒感染。不过，大多数情况下，出皮疹后便不再有传染性。实际上，大多数小儿丘疹性肢端皮炎的儿童都可以继续去托儿所或学校上学，不必隔离。乙肝表面抗原阳性儿童如果没有攻击行为或咬人等特殊行为，也可以去托儿所和学校，不需要做特殊的限制。小儿丘疹性肢端皮炎会遗传吗？不遗传。
小儿丘疹性肢端皮炎进行确定时，需要进行检查吗？大多数时候不需要做检查，有经验的医生通过询问基本情况和查看皮疹情况就能诊断，称之为临床诊断。实验室检查对于确诊这个疾病没有帮助。不过，检查对确定具体的病因或排除其他疾病可能有帮助。可能会做的检查包括皮肤活检、肝功能检查、乙肝检查、其他病毒检查等。比如，如果皮疹不典型，可能需要皮肤活检来看是不是其他疾病；如果乙肝的感染风险高或有肝肿大，则可能做肝功能检查和乙肝检查。小儿丘疹性肢端皮炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？典型的小儿丘疹性肢端皮炎比较容易诊断。不典型的时候需要和下列疾病进行鉴别。有助于区分这些疾病的特点包括：皮疹的起病情况、持续时间、分布和颜色、有无瘙痒及其严重程度，以及是否累及黏膜或指（趾）甲。往往需要专业的皮肤科医生才能区分清楚，下面是相关疾病的特点总结：传染性红斑：是一种由病毒感染引起的儿童期皮疹，比较常见。传染性红斑的皮疹从面颊开始，随后播散至四肢，通常是成片的斑疹（一小片平的红疹）而非丘疹。多形红斑：主要发生在青少年和年轻成人，小部分发生在儿童。多形红斑可能与单纯疱疹病毒或支原体感染有关。早期可能出现丘疹，不过典型的皮疹会见到靶形损害——中央略凹陷、颜色相对更深（暗）、有时有水疱或紫癜。另外，部分人群会有黏膜病变。手足口病：主要由柯萨奇病毒引起，5 岁以内的儿童比较常见。一般会有发热、口腔黏膜和舌出现水疱，手、足、屁股和生殖器容易有小而易破的水疱。皮疹通常在 7～10 天内消退。疥疮：是一种由疥螨（一种寄生虫）引起的传染病。会有剧烈的瘙痒，比小儿丘疹性肢端皮炎严重。疹子主要是丘疹，全身各部位都可以出现。丘疹性荨麻疹：也被称为昆虫叮咬引起的超敏反应，如跳蚤、蚊子、臭虫和螨虫等叮咬后引起的慢性或反复性丘疹、小疱、靶形损害或风团。皮疹为对称性，通常成组或成簇出现于暴露部位，可能需数周至数年才能消退。摩擦性苔藓样疹：属于皮炎的一种，引起摩擦性苔藓样疹的原因有室外地上、沙土上、地毯或粗制羊毛毯上爬行、游戏、玩耍等被粗糙物摩擦所致。在国内也叫做沙土皮炎，主要分布在手背及腕部，其次为臀、膝、面颈部，重者可泛发全身，伴有不同程度的瘙痒，多数无明显全身症状，一般数周内可以自行消退。
小儿丘疹性肢端皮炎应该去哪个科室就诊？皮肤科。小儿丘疹性肢端皮炎怎么治疗？小儿丘疹性肢端皮炎一般无需积极干预皮疹即可自发消退，皮疹通常持续 10 日到 6 个月，但持续 5 日到 12 个月的情况也有报道，唯一需要的治疗是缓解瘙痒症状。轻度瘙痒，使用外用润肤剂；中度瘙痒，使用外用炉甘石洗剂；重度瘙痒，夜间应用 1 剂镇静性抗组胺药，比如马来酸氯苯那敏片、盐酸赛庚啶片、富马酸酮替芬片、苯海拉明等。也可以尝试涂抹外用糖皮质激素，如地奈德、丁酸氢化可的松、糠酸莫米松等，但没有证据表明此疗法能改变病程。尽管如此，还是可能会有助于控制瘙痒。如果是乙肝病毒感染引起的小儿丘疹性肢端皮炎，应定期进行复查。如果出现急性乙肝病毒感染后恢复而没有进展为慢性感染，血清氨基转移酶（肝功能的指标）通常会在 1～4 个月内恢复正常。血清谷丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高超过 6 个月的话，则提示慢性肝炎。
小儿丘疹性肢端皮炎在饮食上要注意什么？小儿丘疹性肢端皮炎与饮食无关，饮食不加重小儿丘疹性肢端皮炎，也对改善疾病没有帮助。小儿丘疹性肢端皮炎在生活上要注意什么？没有特别的注意事项。如上所述，大多数情况来说，一般认为出皮疹后便不再有传染性。因此，患病的儿童基本都可以继续去托儿所或学校上学。
小儿丘疹性肢端皮炎怎么预防？小儿丘疹性肢端皮炎与日常生活因素没有明确的关联，因此没有有效的预防方式。
小儿粟丘疹
小儿粟丘疹是什么？粟丘疹是一种良性肿物或者潴留性囊肿，起源于表皮及其附属器（如毛囊、汗腺等），其分泌导管上可因角质物潴留形成微小囊肿。表现为直径 1～2 mm 的白色坚硬丘疹，最常位于面部，新生儿很常见，也可发生于任何年龄。小儿粟丘疹应该看哪个科？英文名称：Milia（复数：Milium）.别名：乳头白点、乳头粟丘疹、白色痤疮、脂肪粒、粟丘疹白色苔藓。就诊科室：皮肤科、儿科。小儿粟丘疹常见的病因是什么？本病主要分为原发性与继发性两型，另外还有一些特殊类型，如多发性发疹性粟丘疹、非特异性鼻折痕粟丘疹、斑块状粟丘疹、泛发性粟丘疹伴色素减退痣等。原发性型无明确原因，自行发生，有些存在遗传因素，多见于新生儿、婴儿。继发性型多见于成人，常伴发于大疱性疾病（如大疱性表皮松解症、皮肤卟啉症等），外伤后引起的粟丘疹往往发生于擦伤、搔抓部位和面部炎症性发疹以后，也可发生于皮肤磨削术后、激光切除治疗、皮肤移植、放疗等。长期应用类固醇激素和封闭性增湿剂也可导致其发生。小儿粟丘疹好发于哪些人？本病较为常见，可发生于任何年龄，高达 50% 的新生儿，不分种族和性别，在出生时或出生后不久的一段时间可发生原发性粟丘疹。继发性粟丘疹多见于女性。小儿粟丘疹的主要表现是什么？单个损害为白色或黄白色丘疹，表面光滑，甚似米粒埋于皮内，直径 1～2 mm，很少超过数毫米，数目可单个或多个，触之坚硬，无自觉症状，用针挑刺可有皮脂样物排出。原发性型好发于眼睑、颊及额部。新生儿好发于面部，尤其是鼻、头皮、躯干上部和四肢近端，婴儿中还可见乳晕粟丘疹。继发性型多位于耳廓、手背、前臂及外伤皮损处，成人也可发生在生殖器部位。小儿粟丘疹怎么诊断？根据病史及皮疹特点，本病为白色 1～2 mm 粟粒大小丘疹，好发于面部（也可见于婴儿乳晕），诊断不困难，一般不需要检查。乳晕的粟丘疹需要和「表皮包涵囊肿」鉴别，后者常常会缓慢增大，多会超过 5 mm。必要时挑取其中一个丘疹观察内容物，不容易诊断者可行组织病理学检查。小儿粟丘疹怎么治疗？良性病变，一般无自觉症状，婴幼儿基本不需要治疗。如有美容需要（大龄儿童或成人），可用针或手术刀刺破上方表皮并挑出内容物，可借助粉刺挤压器进行操作，激光消融和电干燥法也可作为选择。小儿粟丘疹的预后怎么样？原发性粟丘疹可自然消失，数周至数月不等。继发性粟丘疹可持续数年，可能自愈或反复发生。小儿粟丘疹怎么预防？原发性粟丘疹患者应遵医嘱定期随访。日常生活中保持皮肤清洁、干燥，温和清洗，不可自行挤破或挑破粟丘疹，以防感染。继发性粟丘疹患者应注意原发病的治疗，尽量避免皮肤损伤。
血管畸形
血管畸形是什么？血管畸形是一种先天性血管性疾病，一般出生即有，临床表现多样化，与具体畸形类别及部位有关，有的患者甚至无任何表现。血管畸形不会自行消失，随着年龄终身逐渐生长，可以通过手术治疗、物理治疗治愈，预后一般较好[1,2]。血管畸形是肿瘤吗？不是。血管畸形是一种非肿瘤性的血管发育异常，组织学上只是血管结构异常[1]。血管畸形有几种类型？根据所含血管类型的不同分为毛细血管（微静脉）畸形、静脉畸形、动静脉畸形、淋巴管畸形、混合畸形（一种类型以上的血管畸形，如毛细血管畸形混合静脉畸形或静脉畸形、毛细血管畸形混合淋巴管畸形）[1]。血管畸形会遗传吗？部分会遗传。毛细血管畸形混合动静脉畸形、遗传性出血性毛细血管扩张症、遗传性皮肤黏膜静脉畸形等都属于常染色体显性遗传病，会遗传给下一代[3]。血管畸形可能会与什么病相混淆？血管瘤。临床上，很多医生会把这两种疾病都称为血管瘤。但其实血管瘤与血管畸形虽然都为先天性血管性疾病，临床表现十分相近，但血管瘤通常为出生一个月明显显现，随着时间自行消退，血管畸形不会自行消失[1]。且血管瘤女性好发，血管畸形则没有明显性别差异。通过核磁共振（MRI）检查及病理学检查可以区分两种疾病[2]。
血管畸形有哪些常见表现？不同类型的血管畸形可表现出不同的症状[2]：毛细血管畸形：会出现比较明显的皮肤黏膜体征，通常表现为境界清楚的红色斑疹，不高于皮肤表面，绝大多数按压不褪色，无皮温升高，增长与儿童生长发育同步。部分患者可能会出现小的、斑点状的、［星星」状的、线性的红色病灶，或网状的（像大理石一样）的黑紫色病灶。静脉畸形：通常比较容易辨认，主要表现为皮肤或黏膜下的蓝色肿块，质地柔软，容易压缩，表面皮肤可见蓝色或紫色病灶。动脉畸形：动脉出现畸形会干扰这些区域的正常功能，发生于心脏附近的动脉畸形，可能会导致心慌、心脏疼痛等症状；发生于肺部附近的动脉畸形，可能会导致呼吸不畅、胸闷等症状。动静脉畸形：病变为红色且皮温较高（触摸起来相较于其他部位正常皮肤温度稍高）斑疹或团块。淋巴管畸形：通常表现为正常皮肤下出现大的、半透明的柔软包块，最常见的部位为颈部、腋下及侧胸壁。混合畸形：双侧淋巴管畸形可造成下颌骨过度生长及龅牙畸形。出现在眼眶的病变，可能会引起眼部水肿、疼痛、斜视等症状。
血管畸形为什么会发生？血管畸形可能与调节胚胎血管发生的通路异常有关[2,4]：药物因素：孕期乱用药可能会导致胎儿器官、组织、血管发育异常，导致本病。胎位、脐带位置不正常：可能会引起胎儿缺氧，从而导致动脉导管无法及时闭合，造成血管畸形。内分泌异常：孕期雌激素水平过高，会影响胎儿动脉、静脉和淋巴系统的发育，从而可能引发本病。遗传因素：部分遗传性的血管畸形，发病可能性高于其他人。
怀疑血管畸形，需要做哪些检查？体格检查：医生会观察患者的皮肤，有无红色斑疹、蓝色或蓝紫色的晕斑等症状，做出初步判断。影像学检查：利用超声检查、多普勒超声检查、核磁共振检查（MRI）等影像学检查足以分析绝大多数毛细血管畸形、静脉畸形及淋巴管畸形。血管造影检查可以明确病变范围、血管走向及血管内部情况[2]。病理学检查：通过病理学检查可以明确病变组织类型，对后续的确诊及治疗有指导意义[2]。血管畸形要去看哪个科？心血管科、皮肤科、普外科、口腔颌面外科、血管外科、整形外科等。根据症状不同，选择不同科室：出现胸闷、心慌等症状时，优先选择心血管科；出现皮肤红色斑疹、团块等症状时，优先选择皮肤科就诊。还可根据不同的发病部位，分别到普外科、口腔颌面外科、血管外科、整形外科等手术科室就诊。
血管畸形怎么治疗？血管畸形的治疗主要是为了改变病变血管的状况，从而改善病人的生活质量[1-3]：药物治疗：西罗莫司（雷帕霉素）：是目前最广泛使用的治疗淋巴管畸形的药物，适用于严重的淋巴管畸形。可能会出现发热、腹泻、疼痛、恶心等不良反应。对本品过敏者禁用。糖皮质激素：糖皮质激素治疗对淋巴静脉畸形有效，但仅有暂时性的作用。硬化治疗：用于治疗静脉畸形和淋巴畸形。通过皮肤将博来霉素（平阳霉素）、溶血性链球菌制剂 OK-432（沙培林）、 强力霉素、无水乙醇和泡沫硬化剂等物质注入畸形的血管，可以有效阻止该区域的血液流动。手术治疗：外科手术是以前最主要的手术方法，可以将病灶切除。激光治疗：皮肤或黏膜的浅表静脉畸形可采用激光治疗，具有较高的安全性。介入栓塞：常规的介入栓塞剂可以是液体， 如氰基丙烯酸异丁酯或 Onyx 胶等，也可以是固体，如明胶海绵粉及弹簧圈等。目前的常规介入栓塞主要用于手术前准备。
无。
血管畸形可以预防吗？血管畸形怎么预防？由于血管畸形的病因并不明确，所以没有特异性的预防方法，孕母可以通过以下方法减少胎儿出现血管畸形的可能性：孕期合理饮食，多摄入新鲜的蔬菜水果，避免食用不洁食物，避免造成孕期感染；孕期尽量不使用药物，若一定要用药，应在医生医嘱下用药；孕期可以进行散步、瑜伽等舒缓运动，避免过度肥胖；不适用含有激素的化妆品和清洗用品，避免雌激素过高，导致本病；定期进行产检，防止出现胎位、脐带位置不正常的情况。
小儿肛周皮炎
小儿肛周皮炎是什么？小儿肛周皮炎是发生在婴幼儿（包括新生儿）肛周区域的皮肤炎症，多种局部不利因素可能引起，比如大便、湿巾等。狭义的小儿肛周皮炎比较常见，发生比较急，主要表现为肛周成片发红，有时会有小颗粒（丘疹）。是本文讨论的重点。广义的肛周皮炎包括肛周所有的皮炎、湿疹样皮疹，也包括肛周链球菌性皮炎（特指主要由 A 组溶血性链球菌引起的肛周感染性皮肤炎症，也叫作肛周链球菌性蜂窝织炎）。这是罕见的肛周皮肤感染，本文不详述。总体来说，小儿肛周皮炎容易得到有效控制，不严重，对健康没有特别大的影响。小儿肛周皮炎常见吗？常见。这个部位的皮肤薄嫩，并且容易受到各种损伤和刺激。小儿肛周皮炎和尿布疹是一回事吗？不完全是一回事。二者有一定的重叠，个别时候会把肛周皮炎归为尿布疹的一部分。尿布疹又称为尿布皮炎，指的是尿布区域的皮肤炎症，一般范围更大，不只局限在肛周。
小儿肛周皮炎通常长什么样？小儿肛周皮炎的主要表现和基本表现是肛周皮肤成片发红（红斑），发红基本不突起，有时会有突起的小颗粒。有时出现糜烂（表面皮肤破损、出现小裂口），较少出现脱皮、渗水和溃疡等。肛周发红的边界一般比较清楚，同时不太规则，相当比例的肛周皮炎在肛门两侧对称分布，这和接触的刺激或者过敏物质有关系。发红可能会有瘙痒，但一般不明显。如果有表面糜烂或者溃疡，则可能疼痛，还不能说话的孩子会表现为烦躁、哭闹，或者抗拒家长触碰肛周。小儿肛周皮炎图片来源：作者提供小儿肛周皮炎会引起哪些严重的后果？一般没有严重后果，但有时候会伴有新的问题，可能导致诊断和治疗不及时，病情延误。新的问题主要是感染，包括细菌感染和真菌感染。细菌感染：主要表现是肛门和肛周出现脓疱，有时还有大片鲜红和 / 或皮肤裂口。脓疱呈白色，里面有白色或者黄白色的黏稠脓液。脓疱个数比较多，有时候会连成片，或者围绕发红的边界分布。如果是很浅的脓疱，愈合后表面会有深色的痂皮。真菌感染：主要指念珠菌感染，念珠菌是正常皮肤也会有的，个别时候会滋生并引起感染。感染后可以表现为发红、脓疱、红色颗粒（丘疹）或脱皮等，各个表现可能会随机组合，总体而言，很少会是单纯的发红，多多少少有点其他皮肤改变。
小儿肛周皮炎的原因是什么？病因主要是局部的不利因素，总结起来有三点：刺激、过敏和机械损伤。刺激：尤其是长时间受大便刺激，大便中含有氨等刺激性物质，容易损伤皮肤。没有勤换尿不湿、没有及时清洗肛周都会加重大便对皮肤的刺激。过敏：使用有过敏物质的湿巾，尤其是有香味或者化学成分很多的湿巾。机械损伤：频繁摩擦（清洁动作不轻柔）、使用粗糙的纸巾 / 布料、皮肤长时间潮湿，都可能损伤薄嫩的皮肤，引起皮肤不完整、屏障功能受损。小儿肛周皮炎容易出现在哪些婴幼儿？小月龄婴儿；还在使用尿布的婴幼儿；大便次数多、频繁摩擦、肛周使用易致过敏的物质（湿巾等）、没有勤更换尿不湿（尤其是晚上）的婴幼儿。小儿肛周皮炎会传染吗？不传染。
小儿肛周皮炎怎么诊断？需要做什么检查吗？主要依靠医生的肉眼判断和询问病史，如果是短期出现的、没有感染迹象、有可疑的病因、有典型的表现，则可以诊断小儿肛周皮炎。如果怀疑有感染或者其他问题，经验性治疗不见好转，可能需要做微生物检查，比如真菌显微镜检查或细菌培养等。小儿肛周皮炎容易和哪些疾病混淆？可能会和肛门湿疹或脂溢性皮炎等混淆。肛门湿疹：在成人更常见，一般是慢性、反复的发红，可能会突起于皮肤，有时有渗水、结痂、脱皮，瘙痒明显。脂溢性皮炎：婴儿期比较常见，不过短期内是慢性的，主要表现是发红和皮屑，不会只局限在肛门，一般在头皮、面部、皱褶区和尿布区。
小儿肛周皮炎应该看什么科？皮肤科、儿科。小儿肛周皮炎能自己好吗？轻微的肛周皮炎在及时防护后可以自己好。小儿肛周皮炎怎么治疗？治疗上有两个方面：防护和用药。其中防护更为重要，也是有效治疗和预防复发的措施。防护：保持局部皮肤的清洁、干爽和透气。避免可疑的刺激、过敏或者机械损伤，尤其是减少大便长期的停留和刺激。使用护理用品，如氧化锌、凡士林，成分宜简单。用药：对于防护后没有改善或者面积大的肛周皮炎，主要是外用糖皮质激素治疗。考虑到药物安全性，一般建议选择弱效糖皮质激素（如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏），不建议选择强效或者超强效糖皮质激素。短期、小范围、小量外用弱效糖皮质激素几乎无副作用。对于怀疑有细菌感染的，可以考虑外用莫匹罗星软膏或夫西地酸乳膏。对于怀疑有真菌感染的，可以考虑外用酮康唑乳膏或咪康唑乳膏。小儿肛周皮炎用药后多久可以好转？出现哪些情况要及时就医？用药疗程以治疗反应为准，通常用到肛周皮肤恢复正常为止，一般需要数天时间。如果病情反反复复、用药后数天都无改善甚至加重、出现其他形态的疹子（尤其是提示有感染的征象）时，则需要及时就医。小儿肛周皮炎好治疗吗？能彻底治好吗？容易复发吗？视情况而定。通过防护和用药可以治愈小儿肛周皮炎。如果能够有效避免引起肛周皮炎的病因，则不容易复发。
小儿肛周皮炎饮食上有什么注意事项？肛周皮炎与食物几乎没关系。唯一需要留意的是避免食用可能引起腹泻的食物，因为腹泻会增加大便刺激肛周皮肤的风险。小儿肛周皮炎生活上有什么注意事项？注意事项也就是针对肛周皮炎进行的防护，即：保持局部皮肤的清洁、干爽和透气。避免可疑的刺激、过敏或者机械损伤，尤其是减少大便长期的停留和刺激。使用护理用品，如氧化锌、凡士林。对于容易反复出现的肛周皮炎，也建议平时在清洗后补涂护理用品。此外需要避免胡乱治疗，尤其是紫草油 / 紫草膏、各种抑菌药膏、没有「国药准字」标记的产品、以及各种偏方等等。
小儿肛周皮炎可以预防吗？可以。可能的预防措施有这样一些：勤换尿不湿；局部注意透气（方便时可以晾一晾屁股）；避免使用可能过敏的湿巾；清洗皮肤的时候动作轻柔，不用粗糙的毛巾或粗糙的纸巾；勤用护理用品（如氧化锌、凡士林）。
烫伤
烫伤是什么？烫伤是指由热力引起的组织器官损伤，包括火焰、灼热的液体、高温气体、炽热金属等，是生活中常见的意外伤害，属于烧伤范畴[1]。但有些热源如热水袋、暖宝宝等，温度相对较低，若长时间接触，也能造成皮肤的烫伤，此类烫伤一般称为低温烫伤[2]。老人、儿童、行动不便者、感觉减退者（如糖尿病周围神经病变患者）是烫伤的高发人群。烫伤后根据烫伤严重程度的不同，需采取不同的措施进行处理。烫伤常见吗？常见。烫伤是 1~3 岁幼儿常见的意外事故之一[3]，但具体发病率尚无最新权威数据。
烫伤有哪些常见表现？烫伤属于烧伤范畴，评估其严重程度的标准是受损面积和深度。烫伤面积的评估较为专业，不同性别、年龄评估起来均有差异[1]，一般由医生及专业人员进行评估，暂不详述。烫伤深度可分为 Ⅰ 度、浅 Ⅱ 度、深 Ⅱ 度、Ⅲ 度[1]，具体表现如下：Ⅰ 度： 仅伤及皮肤表皮浅层，受伤部位呈红斑状、干燥，有烧灼感。，一般 3～7 天痊愈，不留瘢痕，短期内有色素沉着[1]。浅 Ⅱ 度： 伤及生发层和真皮乳头层，局部红肿明显，多有水疱，水疱内有淡黄色澄清液体。疱皮若剥脱可见创面红润、潮湿，疼痛明显。如无创面感染，一般 1～2 周愈合，不留瘢痕但多数会有色素沉着[1]。深 Ⅱ 度： 伤及真皮乳头层以下，有水疱，疱皮破损后可见创面微湿，红白相间，痛觉较迟钝，如无感染需 3～4 周愈合，有瘢痕[1]。Ⅲ 度： 全皮层毁损甚至伤及肌肉或骨骼，创面无水疱，呈蜡白、焦黄甚至炭化，硬如皮革，干燥，无渗液，痛觉消失，必须靠植皮愈合[1]。烫伤常发生在哪些部位？手、足、头面部等暴露部位为烫伤的好发部位。烫伤会造成哪些严重后果？烫伤所带来的严重后果可分为近期和远期后果：近期后果：低血容量性休克：若烫伤面积大、深度较深，体液渗出过多得不到及时补液，可能会造成低血容量性休克，表现为心率增快，呼吸浅快，尿量减少，口渴难忍，烦躁不安，肢端发冷等[1]。感染：如创面处理不当可能造成局部及全身感染，表现为体温波动幅度大，骤升或骤降。体温升高时伴有寒战，呼吸急促，创面干枯坏死，严重时可威胁生命[1]。远期后果： 深度烫伤愈合后可形成瘢痕，若瘢痕位于颜面部，不仅会对患者心理健康造成影响，还可能会造成眼睑闭合障碍（上下眼睑闭合不全）、耳廓畸形、口角歪斜等，进而影响相应功能，位于关节附近的疤痕挛缩，可能会导致活动受限、关节畸形等[3]。
烫伤有哪些常见病因？日常生活中的烫伤非常常见，如接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等均可引起烫伤。此外，长期使用热水袋、暖宝宝等温度相对较高的物品也有可能会造成皮肤的烫伤[2]。烫伤常发生于哪些人？老人、孩童、肢体残疾或行动不便者是烫伤的高发人群[1]。从事高温工作的人群，如厨师，冶炼钢铁的工人易接触热油、热金属，从而也容易发生烫伤。近年来随着糖尿病发病率上升，糖尿病周围神经病变患者随之增多，糖尿病患者多数合并血液循环障碍及周围神经病变，导致肢体感觉迟钝，耐受性差，对热的敏感度低，因此此类人群也容易发生烫伤[4]。
烫伤如何诊断？一般情况下，医生根据患者的症状，再结合受伤史（判断是否接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等），基本上就可以做出初步诊断。虽然本病不难诊断，但为了进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案，医生可能还会开具血常规、血生化、血气分析检查。诊断烫伤需要做哪些检查？问诊及体格检查：询问患者的受伤史，观察患者烫伤的部位、严重程度，做出诊断。血液检查：包括血常规（判断是否存在感染、贫血等情况）、血生化（判断肝功能、肾功能、血糖、电解质是否正常）、凝血功能、血气分析（从动脉处抽取少量血液进行分析，判断酸碱平衡状态和肺换气功能是否正常）等，以进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案。
烫伤要去看哪个科？烫伤的诊治在紧急情况下可前往急诊科就诊，后续治疗可在皮肤科、烧伤科、普外科进行。烫伤后的紧急处理措施有哪些？去除热源：脱去衣物和不利于散热的物品，但需注意不能强行去除，以免撕脱表皮[5]。必要时可以用剪刀剪开衣服，剪刀头向上，避免尖锐的剪刀伤到周围皮肤或组织。冷水冲洗：在脱离热源后尽早用冷水持续冲洗或浸泡创面，可以有效减轻水肿，缓解疼痛。但冷水冲洗有效发挥作用时间较为短暂，一般持续15～20 min，超过 30 min 后其效果会明显降低[5]。如果烫伤的是还比较小的宝宝，而烫伤的面积较大，需注意观察宝宝体温。保护创面：产生水疱时不可擅自弄破水疱或剪去疱皮，以免创面暴露引发感染。因此，可用干净敷料或布类保护[1,5]。及时就医：烫伤面积较大、深度较深的患者须在及时冷疗后送往医院进行止痛、补液、抗休克治疗等后续治疗[5]。烫伤有哪些治疗方法？一般治疗：对于轻度烫伤的患者，创面可用 1:1 000 苯扎溴铵或 1:2 000 氯己定清洗移除异物。浅度烫伤的水疱皮应予保留，水疱大者，可用消毒空针抽去水疱液。深度烧伤的水疱皮应予清除[1]。药物治疗：静脉补液： 若患者体液丢失较多，出现口唇苍白、皮肤冰凉、意识模糊、血压下降等表现，应立即给予静脉补液治疗，纠正血容量[1]。烫伤可引起剧烈疼痛，可适量口服镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，严重烫伤并发感染的患者，医生经过评估之后会予以抗生素治疗，控制感染[1]。手术治疗：清创术：清除感染、坏死的组织，为后续治疗奠定基础，促进病情恢复。皮肤移植术：即将身体其他部位好的皮肤移植到烫伤部位，适用于严重烫伤或对外貌要求较高者。但有时，一次手术不能修复所有的创口，需要多次手术治疗[1]。若患者出现其他并发症，医生还会根据病情予以相应的治疗。烫伤时有哪些错误的处理方式？冰敷：冰敷既不能保护新鲜的烫伤创面，也不能促进烫伤创面的修复，甚至可能会引起烫伤部位血管强烈收缩，导致组织进一步损伤[5]。偏方：包括在创面涂抹牙膏、鸡蛋清、食用油、酱油、芝麻酱等，这些方法往往不能发挥良好效果，还容易滋生病菌，使创面发生感染，影响后续治疗[5]。不做处理：若发生烫伤后不作任何处理，创面容易向深部发展，不利于后期治疗和创面修复[5]。
烫伤患者在饮食上要注意什么？烫伤面积较大，深度较深的患者胃肠功能会明显减弱，因此需暂时禁食。待胃肠功能恢复后，可给予少量多次的流质饮食，如米汤、蛋汤等，后逐步转换为半流质饮食[6]。烫伤程度较轻的患者均衡饮食即可，多吃新鲜蔬菜、水果，适当增加蛋白质摄入，如鱼、肉、鸡蛋、牛奶、豆制品等，以促进创伤愈合。烫伤患者在生活中要注意什么？烫伤面积较小、深度较浅的情况下，裸露创面即可，避免碰撞、刮擦等刺激造成二次损伤。如创面或水疱较大，可在咨询医务人员后，用干净敷料或布类保护并简单包扎。切勿在未咨询医务人员的情况下自行敷药、挑破水疱，以免引起感染。若创口疼痛加剧，发红、肿胀的情况明显，需警惕感染的可能性，应及时前往医院就诊。
烫伤怎么预防？儿童、老人、行动不便者、糖尿病患者应远离厨房等可能造成烫伤的场所，同时尽量避免接触沸水、热油等。化学物品应妥善保管，如浓硫酸等，相关人员操作化学物品的过程中应严格按照规范流程，防止操作不当引起的烫伤。从事高温工作的人群在工作中应注意安全，如厨师在做菜时可以带好手套、袖套，以减少被烫伤的几率。
小儿接触性皮炎
接触性皮炎是什么？接触性皮炎，即是我们俗称的「过敏性皮炎」，是指皮肤表面与物质直接接触所致的皮肤炎症。接触性皮炎按发病机制分为两大类：刺激性接触性皮炎（irritant contac dermatitis, ICD）和变应性接触性皮炎（allergic contact dermatitis, ACD）。一般来说，ICD 是皮肤接触刺激性物理、化学物品（如肥皂、溶媒、酸或碱）后引起的局部毒性反应（速发炎症）。而 ACD 则是接触致敏物质导致的一种细胞介导的免疫反应（延迟数日出现，即迟发型过敏反应），所以把 ACD 称为「过敏性皮炎」会更贴切。临床中 ICD 更为常见，它占所有接触性皮炎的 80%，ACD 占 20%。按照起病缓急、疾病持续时间不同，接触性皮炎又可分为三类：急性、亚急性和慢性。ICD 及 ACD，尤其是慢性型，临床表现可能相似，不容易区分。所以临床会统称「接触性皮炎」，或不规范地称「过敏性皮炎」。接触性皮炎有什么主要症状？接触性皮炎的典型表现是边界清楚的红斑、水疱和（或）鳞屑性斑片或斑块，范围与接触部位一致（图 A）。皮损的分布可以是线状（当接触物如叶子、枝条等擦过皮肤时，图 B），或局限于接触致病化学品或产品的部位，如手套过敏引起的手部皮炎或鞋子引起的足部皮炎。由于 ICD 及 ACD 在临床上有时无法辨别，需要进行斑贴试验来确定或排除对可疑变应原的过敏。斑贴试验也一直是诊断 ACD 的金标准。图 A 来源：Dermatology图 B 来源：Dermatology小儿接触性皮炎有什么特点？刺激性接触性皮炎，是由于皮肤暴露于可引起皮肤物理性、机械性或化学性刺激的物质所致，所以「尿布皮炎」及「干性皮炎」是儿童中 ICD 的两种常见形式。变应性接触性皮炎，目前尚不清楚在儿童中的发病率和患病率。ACD 的发病率及患病率或接触性变应原的暴露情况，而同时因居住位置和文化习惯（如穿戴珠宝、使用香水）而异。儿童期其它常见接触性过敏原（变应原）包括金属，如镍，钴和重铬酸钾（皮革植入剂）；还有外用抗菌药膏、香精、防腐剂、松香、羊毛脂及几种其它物质，如湿巾、润肤乳膏、肥皂、沐浴露和洗发剂。
小儿刺激性接触性皮炎有什么症状特点？尿布皮炎：尿布皮炎是典型的小儿刺激性接触性皮炎。刺激性尿布皮炎通常发生于直接接触尿布的凸起皮肤表面（图 1）。易发部位包括臀部、下腹部、生殖器和大腿上部。皮肤皱褶处（不直接接触尿布的区域）通常不会被累及。图 1 来源：UpToDate临床顾问潮水样皮炎是指尿布边缘处的皮肤由于摩擦和干湿交替而出现的一种红斑和脱屑模式。刺激性尿布皮炎的严重程度从轻度无症状的红斑到严重炎症不等，详情可点击尿布皮炎查看。干性皮炎也称干燥病。皮肤表面看起来很干燥，有裂缝及皲裂，伴斑疹性红斑。可能受累的潜在部位：强迫性洗手者的手部，足部出汗过多或足部经常接触水的儿童的足部（幼年型跖部皮肤病，图 2），或者唇部及口周（舔唇性皮炎，图 3）。症状包括烧灼感、刺痛感或不适。与 ACD 不同的是，干性皮炎患儿的瘙痒通常为轻度或无瘙痒。图 2 来源：UpToDate临床顾问图 3 来源：UpToDate临床顾问小儿变应性接触性皮炎有什么症状特点？小儿变应性接触性皮炎，简写为 ACD 表现为瘙痒性皮炎，最常局限于过敏原接触皮肤的部位，但还可表现为广泛发于全身部位的皮炎（自体湿疹化，解释见下文）。皮炎的形态和部位通常是发现致病变应原的一个线索；区域性淋巴结可能会增大，但无压痛。ACD 可为急性、亚急性或慢性：强效过敏原（如毒橡树、毒漆树、）引起的急性 ACD 的特征是：红斑和水肿，伴小水疱或大疱（图 4），这些水疱经常破裂，遗留痂皮。图 4 来源：UpToDate临床顾问亚急性和慢性 ACD 更常见，特征是苔藓样变、红斑及脱屑（图 5），由弱效抗原引起。图 5 来源：UpToDate临床顾问自体湿疹化（「id」反应）：一种不局限于接触部位，更具广泛发作的皮炎被称为自体湿疹化，可能在最初局限性皮炎出现后一周或数周，在初始接触部位的远处发生。这种继发性皮炎也被称为自身敏感性皮炎，或「id」反应。在出现更广泛性皮炎前，在初始接触部位已经存在数周亚急性皮炎的镍皮炎儿童中，自体湿疹化尤为常见。自体湿疹化的治疗方式与泛发性 ACD 相同。
小儿接触性皮炎是什么原因导致的？接触性皮炎（简称 ICD）是指皮肤表面与物质直接接触所致的皮肤炎症。ICD是皮肤接触刺激性物理、化学物品（如肥皂、溶媒、酸或碱）后引起的局部毒性反应（速发炎症）。儿童常见的两种 ICD 表现如下：尿布皮炎原因，主要是因为大小便黏在宝宝的皮肤上刺激造成的。详情可点击查看：尿布皮炎的原因。干性皮炎的常见原因包括：频繁用肥皂清洗皮肤，以及频繁的干-湿交替出现（如舔唇、吸吮拇指和玩水）。详情可点击查看：皮肤干燥症小儿变应性接触性皮炎，简称ACD则是接触致敏物质导致的一种细胞介导的免疫反应（延迟数日出现，即迟发型过敏反应）。小儿接触性皮炎常见的过敏原有哪些？常见过敏原与好发部位表：过敏原说明来源皮疹部位漆酚橡树、漆树橡树、漆树线状镍金属首饰、带扣、衣扣耳垂、脖子、手腕、手指根部新霉素外用抗生素外用药物涂抹部位、耳道重铬酸钾鞣剂皮鞋脚背硫柳汞防腐剂外用药物面部、眼睑、涂抹部位秘鲁香脂香味剂香水、肥皂、化妆品、保湿剂腋窝、颈部、面部、眼睑、涂抹部位甲醛防腐剂外用药物、面霜、乳液、洗发水脸、眼睑、腋窝、发际线季铵盐防腐剂外用药物，面霜，乳液脸、眼睑、腋窝松香松树、云杉树树脂胶粘剂、胶水、密封胶、化妆品、肥皂腋窝、脖子、脸、眼皮苯酚甲醛树脂类皮革胶水、粘合剂、表带鞋子或胶带接触部位羊毛醇羊毛脂肥皂、润肤剂、外用药物、化妆品脸、手小儿接触性皮炎都是只要一接触这些物质，就会发病么？ICD 通常在接触刺激物之后大多数人都会很快发病。但是 ACD 通常在初次接触过敏物质 3 天以上，再次接触 24～48 小时后才会发生。小儿变应性接触性皮炎为什么在第二次接触时才发生？前面提到，这个更符合俗称的「过敏性皮炎」，我们的免疫系统在第一次识别非自身来源的物质时，首先会产生微量的免疫反应清除掉这些外来物质，并产生能再次识别这种外来物质的记忆细胞，这种记忆细胞在下一次接触同一种物质时，由于有了充分的准备，会大量的增殖，发挥作用，产生过于猛烈的免疫（过敏）反应。
小儿刺激性接触性皮炎如何诊断？干性皮炎。根据患儿的临床表现局部皮肤有干燥、皲裂和发红且有过度接触水、洗涤剂或出汗过多的病史，通常可以直接诊断为干性皮炎。刺激性尿布皮炎。根据发生于直接接触尿布的凸起皮肤表面，皮肤皱褶处（不直接接触尿布的区域）通常不会被累及，大便刺激和继发感染除外。表现为不同程度的红斑、丘疹、糜烂，可以直接诊断为尿布皮炎。其它刺激性接触性皮炎。在大多数情况下，对于有理化刺激物暴露史的患儿，可根据局部皮炎的临床表现来诊断 ICD。因为 ICD 和 ACD 类似，如果想要确诊，需要医生全面检查皮肤并准确采集病史。虽然大部分可接受斑贴试验来排除 ACD，但因在治疗上无太大差别，对于刺激性接触性皮炎患儿不常规进行斑贴试验。小儿刺激性接触性皮炎需要与什么疾病鉴别？鉴别诊断包括 ACD、特应性皮炎和鱼鳞病。ACD 患儿的相关环境变应原斑贴试验结果通常为阳性。对于特应性皮炎、鱼鳞病，与干性皮炎（通常累及局部性区域）相反，其所有的皮肤表面可能均被累及。小儿变应性接触性皮炎如何诊断？红斑、水肿、水疱或苔藓样变、红斑及脱屑可以初步考虑 ACD，临床主要是根据过敏原暴露史及发疹的模式（对治疗效果欠佳的持续性局限性皮炎，或皮肤不暴露于外的位置出现皮炎，如足背，腰带、皮带处）作出诊断，同时需要考虑儿童的兴趣爱好、活动、游戏方式和其他过敏原暴露可能。小儿变应性接触性皮炎需要与什么疾病鉴别？特应性皮炎（湿疹）：本病通常为对称性分布，常有遗传因素影响。而 ACD 通常为特殊位置或不对称的分布。对于任何有持续性皮炎（无论分布模式如何）的儿童以及有面部、眼睑或掌跖皮炎的儿童，也应考虑 ACD。尽管根据病史可怀疑某些物质是致敏原，但为了识别特异性抗原或在某些情况下为了做出 ACD 的诊断，可能有必要进行皮肤斑贴试验。小儿变应性接触性皮炎诊断时要做的斑贴试验是什么？斑贴试验是测定机体变态（过敏）反应的一种辅助诊断方法。将可能过敏的物质按照一定浓度浸湿在 4 层 1 cm2大小的纱布上，置于前臂内侧，其上用稍大透明玻璃纸覆盖，四周用橡皮膏固定，经 48 小时取下，可诱发局部皮肤出现反应，于 48 小时、72 小时分别根据局部皮肤表现判读结果。小儿变应性接触性皮炎诊断时做的斑贴试验多久出结果？最好找医生做两次判读。在贴敷 48 小时，将斑试物去掉，半小时后做第一次判读，去除后 48～96 小时，做第二次判读。小儿变应性接触性皮炎诊做斑贴试验，看一次结果行么?不是不可以，但是会稍微影响判读结果。但如果只能判读一次，则应选择去除后一天，即让患者在贴敷后 48 小时自行去除，然后在去除后 24 小时就诊，判读结果。斑贴试验结果阴性就代表不过敏么？不是的，斑贴试验是一种试验性检查，但是有的过敏反应并不能在三天内出现阳性反应。超过六天出现的阳性反应为迟发反应。有研究证明：如果在贴敷后七天再次观察一次，可以多发现 10% 的阳性反应。小儿变应性接触性皮炎诊断时做的斑贴试验结果怎么看？刺激反应：散在小片状红斑。极强阳性：红斑、浸润明显，出现融合性水疱、大疱。强阳性：红斑、浸润、丘疹、散在水疱。弱阳性：红斑、浸润，可有散在少量丘疹。可疑反应：仅有轻度红斑，无浸润。小儿接触性皮炎诊断时，哪些因素可能影响斑贴试验的结果？糖皮质激素：无论内服或在斑贴试验部位外用均可致假阴性结果。也就是本来过敏，但被激素的作用掩盖了。应停药 2 周。抗组织胺药：对本试验的影响尚不确定，但最好停药 3 天以上免疫抑制剂：全身应用最好停药 1 周以上。日光照射：曝晒 4 周内不宜作斑贴试验。小儿接触性皮炎诊断时过敏原检测只有斑贴试验一种方法么？过敏原的检测还可以通过抽血检测 IgE、点刺试验、划破试验和皮内试验来做。点刺试验是什么？点刺试验指的是皮肤点刺试验是将少量高度纯化的致敏原液体滴于患者前臂，再用点刺针轻轻刺入皮肤表层。如患者对该过敏原过敏，一般会在 20～30 分钟时出现皮疹，表现为小红点样的红色丘疹。通常用组胺和生理盐水做阳性对照和阴性对照。点刺试验什么时候做？点刺试验用于寻找荨麻疹、特应性皮炎、药疹等过敏疾病的过敏物质。划破试验是什么？划破试验与点刺试验原理相同，只是需要划数条长 0.3～0.5 cm 的划痕，已经逐渐被点刺试验取代。皮内试验是什么？原理、适应证和点刺试验相同，方法上的不同在于它需要皮内注射。目前最常用于测试皮肤的超敏反应。小儿接触性皮炎诊断时，做斑贴试验时要注意什么？测试期间，不能洗澡，不能做剧烈运动，减少出汗，避免搔抓，减少日光照射。如果某处反应强烈尤其是有疼痛或灼伤感，可以随时去掉试纸，并告知医生。
小儿刺激性接触性皮炎怎么治疗？尿布皮炎治疗详情请点击查看：尿布皮炎的治疗。干性皮炎治疗详情请点击查看：干性皮炎的治疗保湿。每日保温润肤 2 次，甚至更多，可以明显缓解症状，也减少外界的刺激原。消除可能诱发干燥的因素。如避免过度使用肥皂清洁皮肤、避免无意义的干湿交替。其它刺激性接触性皮炎：在干性皮炎的基础上，可以加外用激素乳膏治疗。由医生评估后，按皮疹严重程度选择适当的弱、中或强效激素乳膏，常用如力言卓、尤卓尔和艾洛松。小儿接触性皮炎看哪个科？皮肤科、儿科。小儿变应性接触性皮炎怎么治疗？ACD 的治疗包括两条重要原则：必须识别出变应原，并避免再次接触过敏原来防止复发。皮炎治疗时间至少为 14～21 日。治疗建议：避免接触变应原，必要进行皮肤斑贴试验。治疗方案：ACD 的治疗遵循湿疹治疗的一般原则，包括：保湿，每日保湿润肤 2 次，甚至更多，可以明显缓解症状，也减少外界的过敏原。外用激素乳膏治疗。由医生评估后，按皮疹严重程度选择适当的弱、中或强效激素乳膏，常用如力言卓、尤卓尔和艾洛松。外用钙调磷酸酶抑制剂，在亚急性和慢性 ACD 的治疗中，他克莫司和吡美莫司或许可以作为激素的替代选择。需要遵医嘱使用。其他治疗：对缓解 ACD 相关症状（如烧灼感或瘙痒）可能有益的辅助治疗包括：抗组胺药（如西替利嗪、氯雷他定）。湿敷。也能帮助缓解瘙痒、减轻发红、清除痂皮，以及限制患儿抓挠皮肤。将湿透生理盐水的纱布或棉布覆盖在皮肤皮疹区域上，再用一件干燥的衣服覆盖，可以隔每 8～10 小时更换一次。
小儿接触性皮炎需要忌口吗？接触性皮炎主要是「接触」导致，跟饮食无明显关联。平时正常饮食即可。在发病过程中，可以明确回避过敏的食物，如果进食某些食物会导致症状加重，则此时也应该回避。小儿接触性皮炎生活上有什么特殊注意事项吗？日常正常护理，不影响生活、作息等。皮炎期间，避免不正确的用药和抓挠。合理治疗，适当采取缓解瘙痒措施。
小儿接触性皮炎如何预防？最主要的预防方法就是找到刺激原或过敏原，并避免接触。对于婴儿，每日常规全身保湿 2 次，可能有助于预防或减少接触性皮炎的发生。
血管瘤
血管瘤是什么？血管瘤是一种良性血管内皮细胞增生性疾病，是由于胚胎时期胎儿的血管先天发育不良导致的，其特征包含肿瘤和畸形两种特点，可以发生身体任何部位[1]。既往由于人们的认识不足，易把血管瘤与血管畸形混淆，两者都是常见的新生儿血管疾病，总发病率约 2%。以前，人们习惯把「胎记」都统称为「血管瘤」，这一概念并不正确。表浅的血管瘤，典型表现为发生在口腔、额面部小的红痣或红斑。部分血管瘤会自行消退而无需治疗，若未自行消退，也可以通过药物治疗、激光治疗、手术治疗手段控制病情[1]。血管瘤有哪些分类？最新的分类方法把血管瘤分为七大类：婴幼儿血管瘤，这类是最常见的血管瘤，一般提到血管瘤，说的就是这种；先天性血管瘤（迅速消退型和不消退型及部分消退型）；丛状血管瘤；卡波西型血管内皮瘤；梭形细胞血管内皮瘤；其他罕见血管内皮瘤；角化型血管瘤。按照结构不同将血管瘤分为以下几类[2]：海绵状血管瘤：一般是由小静脉和脂肪组织构成。毛细血管瘤：多见于婴儿，且女性婴儿占大多数。蔓状血管瘤：是由较粗的迂曲血管构成。血管瘤常见吗？本病常见。婴幼儿血管瘤的发病率约为 1%～2%，即为每 100 个婴幼儿中，有 1～2 个血管瘤患者[1]。
血管瘤通常发生在什么部位？发生在口腔、额面部约占全身的 40%～60%，主要发生在颜面、颈部皮肤、皮下组织、肌肉层和口腔黏膜。除此之外，全身各个部位均可能出现血管瘤[1]。血管瘤的发病部位决定了它的临床表现。病变部位可以很表浅的，也可以很深（如侵犯肌肉层等）。血管瘤有什么表现？如果血管瘤的位置很表浅，典型表现为小的红痣或红斑，在出生后 6～12 个月时快速增长，可形成局部肿块（似草莓状），肿块有时可生长得巨大。草莓色外观是由于肿块浅层含有大量的红色血管聚集。如果血管瘤的病灶深在，表面覆盖的正常皮肤由于深部的病灶而看似浅蓝色。血管瘤表面皮肤温度偏暖，在增殖期可有轻微波动感。血管瘤能自行消退吗？新生儿在 18 个月之后，大多数血管瘤进入消退期，此期可长达五年以上，超过 50% 的病灶在五岁时完全退化[1]，即为 100 个发生血管瘤的新生儿，超过 50 人的病灶可以完全退化。但并不是所有的血管瘤都会完全退化。血管瘤退化后有什么表现？当血管瘤逐渐退化，原来的病灶会变软、萎缩，并被纤维组织替代，颜色也会从红色变成灰色。如果原来的血管瘤体积较大，萎缩后表面皮肤可能会变得松弛而成皱纸样。退化的血管瘤偶尔会遗留瘢痕或毛细血管扩张[1]。血管瘤还可能会有哪些危害？血管瘤的并发症通常出现在早期，即六个月以内。最常见的是溃疡，约有 10% 的患者会出现（即为每 100 人中约有 10 人会出现溃疡），特别是血管瘤长在嘴唇和生殖器上的患者；出现血小板消耗；弥漫性的病灶（即血管瘤范围很广的时候）可能会压迫呼吸道、影响视力或造成听力障碍等；非常罕见的情况会引起骨骼畸形或者伴发其他发育不良性疾病[1]（颅后窝畸形、主动脉缩窄、泌尿生殖系统发育异常和脊柱裂等）。
血管瘤的常见病因是什么？血管瘤是最常见的新生儿良性肿瘤，其发生机制的研究目前还在进行[3]，可能是由于多种因素相互作用的结果，包括：原始细胞、内皮细胞的基因突变；局部缺氧；雌激素水平异常升高；血管内皮细胞生长因子活跃；肥大细胞分泌血管生成因子和抑制因子之间的失衡；细胞凋亡同类发生故障。血管瘤会遗传吗？血管瘤是一种先天性疾病，但先天性并不等于遗传。但是由于其发生机制还在研究中，所以不能说血管瘤一定不会遗传。
血管瘤怎么诊断？浅表的血管瘤很容易根据临床表现来诊断，但是医生为了确切治疗有症状的血管瘤，必须要做进一步的影像学检查，来确定血管瘤的范围，以决定进一步的治疗方案。血管瘤需要做什么检查？对于需要治疗的血管瘤，为了明确血管瘤累及范围，需要进行超声、CT 或核磁共振成像检查 （MRI）检查[1]。目前血管瘤最佳的形态学诊断和评估检查是增强 MRI，如果临床和影像学检查均不能很好地判断，那么病理检查是排除婴幼儿恶性肿瘤的最终手段。血管瘤和血管畸形有什么区别？血管瘤和血管畸形是两种性质完全不同的病变，有着完全不同的临床表现、病程和结局。血管畸形是出生时就有的「胎记」（分为动脉畸形、静脉畸形、动静脉畸形、毛细血管畸形及混合畸形）；而血管瘤不同，它通常在出生时并不存在，而在 1 个月时明显显现，常见于白种人、女性和早产儿。血管畸形不会自行消退；血管瘤有可能会完全消退。过去由于对两者的分类和诊断比较混乱，给临床治疗带来很多困难，也给患者增加了不必要的痛苦。每一种疾病都有自己的早期表现，各不相同，发病年龄也不同。
血管瘤应该去看什么科？只有极少数的医院有专门的血管瘤门诊，大部分的情况，可以去看血管外科、皮肤科、整形外科、口腔颌面外科、五官科、肿瘤科等。由于血管畸形和血管瘤两者容易混淆，涉及的科室众多，建议家长一定要带孩子去正规医院的专科进行治疗，切勿相信偏方。血管瘤需要治疗吗？大多良性血管瘤会自行消退而无需治疗[1]。医生会根据小孩的年龄、情感需求、血管瘤生长的部位、有无消退迹象和有无症状来综合判断。因此，建议家长如果发现婴幼儿皮肤上有明显的红斑、肿块或是皮肤表面颜色异常，还是带孩子去正规医院看一下，医生会根据血管瘤的性质选择合适的治疗方案。血管瘤的治疗目的是什么？血管瘤很多时候并不只影响美观，治疗目的主要是缓解症状，如疼痛、出血、破溃、功能障碍等，对于未自行消退的血管瘤，治疗目的不在于根治，而是预防和处理出血或血小板减少等各种并发症并避免血管瘤转移。血管瘤患者为什么需要随访？急于求成的盲目治疗是非常不合理的，对于婴幼儿的血管瘤，由于存在消退的可能，而每个人的情况又不同，因此，动态随访观察是非常重要的，医生需要根据血管瘤的变化再决定具体的治疗方案。当幼儿入学前，如果血管瘤的范围已经缩小或是本来就比较小，可继续观察。血管瘤如果没有消退甚至长大了该怎么办？如果血管瘤增大迅速而且没有明显的消退迹象，或是出现了一些并发症，甚至影响到了周围重要的人体部位时，就需要考虑积极治疗。没有消退的血管瘤如果范围较小，在和医生商量后，医生也会给予治疗或是随访的建议。血管瘤的治疗包括哪些方法？首先考虑药物治疗，其次为激光治疗、传统手术切除治疗。一些特殊类型的血管瘤可能还会应用介入栓塞治疗、化疗或者放疗等。除了特殊部位，其他不建议手术治疗。药物治疗：局部药物治疗：外用药物：浅表的婴幼儿血管瘤，使用局部外用药物治疗有效，这些外用药物包括心得安外用制剂、噻吗洛尔滴眼液或噻吗洛尔凝胶制剂；注射用药：使用糖皮质激素可以使血管瘤提前进入稳定期、消退期，从而达到治疗目的[1]。系统药物治疗：部位深在的和混合性的婴幼儿血管瘤需要口服心得安。使用糖皮质激素治疗不佳的患者也可以使用平阳霉素等抗肿瘤药物[1]。非药物治疗：激光治疗：常用的激光器有脉冲染料激光等[1]，但是治疗后仍有复发可能；手术切除：原则上说，对于局限性、能直接切除、缝合的小病灶，完全可以在增生早期做外科切除。手术治疗血管瘤是一种彻底和有效的治疗手段。各种类型的血管瘤一般都适于手术治疗。手术切除血管瘤是为了清除病灶，达到彻底消除瘤体或控制其发展的目的[1]。但是术前应考虑术后的瘢痕是否明显。对于一些血管瘤生长部位严重影响功能，如引发气道压迫时，也应尽快行手术治疗。介入栓塞：适用于血管瘤病灶巨大，无法手术切除或凝血功能急剧恶化的危重患者中，可在X线引导下，向血管瘤的供血血管内注入药物等(如无水酒精)[1]，可暂时缩小病灶，缓解凝血功能障碍，为下一步的药物和手术治疗争取条件。血管瘤在用药过程中需要注意什么情况？糖皮质激素：活动性消化道溃疡患者、严重高血压、糖尿病患者，孕妇、婴幼儿等人群禁用，严重的精神病及癫痫病史患者禁用或慎用[4]；心得安（盐酸普萘洛尔片）：新生儿可产生低血压、低血糖、呼吸抑制及心率减慢等症状，需慎用[5]。血管瘤治好后还会复发吗？一些自行完全消退的血管瘤不会复发，如果是通过药物或是手术切除等方式很难根治[1]，对于血管瘤的治疗，一定要明确其目的（详见「血管瘤治疗目的是什么」）。容易和血管瘤混淆的血管畸形也是如此，难以根治，但是绝大部分的病例都可以很好地控制。
血管瘤手术治疗后需要注意什么？和所有的外科手术一样，术后需要在日常观察皮肤状况，比如出现了不同颜色的皮肤板块等，对于伤口需要及时换药，保证伤口的清洁干燥，婴幼儿的皮肤非常娇嫩，更是需要特别的护理。此外，术后通常 4～6 周需要再去医院进行复查。血管瘤患儿在饮食和生活上需要什么？饮食上没有什么特殊的要求，而在生活上应当注意：如果血管瘤生长在容易摩擦或碰撞的部位，建议平日要更细心地保护，防止由于外伤而引起破裂出血，保持婴幼儿血管瘤周围皮肤的清洁干燥，定期修剪指甲，防止抓破皮肤。根据血管瘤的变化情况积极和医生沟通，决定进一步的处理方案。一定要前往正规的医院的专科进行治疗，切勿急于求成。血管瘤如生长在颜面部或身体外露部位，患者会有较大的心理压力，家人应给予足够的支持和关爱，患者应注意调节情绪，积极治疗。
血管瘤可以预防吗？由于血管瘤的发生机制还没研究清楚，所以很难预防，但是可以通过以下方式降低风险：适度运动：可以在日常生活中注意保持健康的生活方式，进行适合自己的体育锻炼，来增加免疫力。定期体检：建议每年进行体检，及时筛查，做到早发现，早治疗。
血管性水肿
血管性水肿是什么病？血管性水肿是由于过敏、遗传、感染、药物等因素引起身体某个部位出现局部肿胀，可单独发生，也可以伴发荨麻疹。水肿常发生于眼睑、口唇、面部、咽喉、四肢以及外生殖器等部位，病情轻重程度各异。轻者预后良好，但严重者可危及生命。血管性水肿常见于过敏体质人群和正在使用血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）类药物的人。此病不具有传染性。血管性水肿常见吗？血管性水肿常见，但目前缺乏具体的发病率数据。血管性水肿和荨麻疹有什么不同？血管性水肿是发生于真皮和皮下组织等更深部位的水肿。而荨麻疹发生于皮肤、黏膜等表浅部位。荨麻疹表现为全身散布或成片的红色皮肤团块，伴有明显瘙痒。皮肤团块常常突然出现，多在数小时内消退，持续时间一般不超过 24 小时，皮肤团块消退后不留痕迹。但有此起彼伏的特点，皮肤团块会反复消退后再发。血管性水肿有哪几种类型？血管性水肿分三种类型：过敏反应引起的血管性水肿，最常见。遗传性血管性水肿，由遗传性 C1 抑制因子缺乏所致，比较少见。获得性血管性水肿，由出生后的某些原因导致 C1 抑制因子缺乏所致，比较少见。
血管性水肿有哪些常见表现？血管性水肿的一般表现是：边界不清，呈肤色或淡红色，表面光亮，触之有弹性。多为单发。可伴有疼痛，部分伴荨麻疹或瘙痒。可在数天内缓解消退。血管性水肿虽然可以出现在全身任何部位，但最常发生于眼睑、口唇、面部、咽喉、外生殖器以及四肢等部位。不同部位的血管性水肿可造成不同的症状。面部水肿可导致外貌改变；眼睑部水肿可导致睁眼困难；咽喉部水肿可导致吞咽困难、呼吸困难；四肢水肿可导致关节活动受限、行走不便；出现在胃肠道的血管性水肿，可导致腹痛、恶心、呕吐或腹泻。血管性水肿会造成哪些严重后果？发生在咽喉部、气管等部位的血管性水肿，会引起呼吸困难甚至窒息死亡。
血管性水肿有哪些常见病因？过敏：可由食物、药物、乳胶、运动、多种昆虫叮咬等过敏原引起。药物：如血管紧张素转化酶抑制剂（常用于高血压、慢性心衰）、钙通道阻滞剂（常用于高血压）、纤溶药物（常用于血栓性疾病）、西罗莫司和依维莫司（常用于器官移植后）、胺碘酮（常用于心律失常）、美托洛尔（常用于心律失常、高血压）、利培酮（常用于精神性疾病）、帕罗西汀（常用于精神性疾病）、依那西普（常用于强直性脊柱炎）、以及某些中草药等。感染：如普通感冒、链球菌咽炎和泌尿道感染等。遗传：遗传因素导致 C1 抑制因子缺乏，可引起血管性水肿。血管性水肿常见于哪些人？结合血管性水肿的病因，不难发现，血管性水肿常见于以下人群：过敏体质者。使用上述药物者。有血管性水肿家族史者。血管性水肿会传染吗？不会传染。血管性水肿会遗传吗？极少数血管性水肿会遗传，即遗传性血管性水肿。
血管性水肿怎么诊断？医生会根据就诊人的病史、典型表现和查体特征，确定是否是血管性水肿。有提示意义的病史：比如在症状发作前的 24 小时内进食或接触过过敏原、被昆虫叮咬、进行过运动等，比如有特殊的用药史，比如有相似的家族病史等。对曾发生过血管性水肿的人，医生会询问既往发作时的具体情况，以判断有无明显规律。典型表现：即前面提到过的那些血管性水肿的症状、表现。查体：查体由医生进行，医生通过肉眼即可判断是否为典型的血管性水肿。有些情况下，医生还会建议血管性水肿患者进行一些实验室检查，以判断是过敏引起的血管性水肿还是非过敏性血管性水肿。血管性水肿诊断时需要做哪些实验室检查？血常规、C 反应蛋白和血沉：辅助判断是否有感染，如有感染，需要进一步检查。补体蛋白 C4：如果 C4 水平低下，需检测C1抑制因子抗原和功能，进一步评估有无遗传性或获得性 C1 抑制因子缺乏症。血清类胰蛋白酶：血清类胰蛋白酶升高通常提示全身性过敏反应。血清特意性 IgE 抗体检测和皮肤点刺试验：有助于判断是哪些过敏原因引起血管性水肿。腹部超声或 CT：如显示肠壁水肿，有助于诊断肠道的血管性水肿。血管性水肿诊断时做皮肤点刺试验有什么注意事项？在检查前 3～5 天内不要口服抗过敏药物和感冒药，以免影响结果。血管性水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？血管性水肿可能和下述疾病有些相似，但通过一些特征可以进行区分。荨麻疹：荨麻疹主要表现为风团——瘙痒性、中央苍白、周围红晕的风团，大小不一，持续数分钟到 24 小时。需注意的是，有些人可同时出现荨麻疹和血管性水肿。接触性皮炎：表现为和外物接触部位出现皮肤肿胀、红斑、丘疹、水疱，且伴有剧烈的瘙痒。蜂窝织炎和丹毒：蜂窝织炎和丹毒是局部感染后出现深部红斑，疼痛明显，可能伴有发热，消退后可能出现脱皮。检查血常规、C 反应蛋白、血沉有助于区别二者。面部淋巴水肿：表现为明显的面部潮红、皮温升高和肿胀，不会迅速发作或迅速消退，多见于酒渣鼻患者，因此会伴随有酒渣鼻的其他的特征性皮肤改变。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、多发性肌炎、皮肌炎和干燥综合征等，均可引起面部和眼睑周围的水肿，有时还有手部水肿，这些水肿一般会持续很久，不会突然出现又突然消失。另外，自身免疫性疾病还常有关节疼痛、发热等其他伴随症状。甲减：重度甲减会引起面部、嘴唇水肿，长时间持续，不会突然出现又突然消失。甲状腺功能检查可鉴别。上腔静脉综合征和肿瘤：它们引起的局部肿胀会持久存在并会逐渐加重，而血管性水肿的肿会自行消退。
血管性水肿要去看哪个科？确诊之前，根据血管性水肿出现的部位不同，患者可能会去皮肤科、急诊科、消化内科、眼科、耳鼻喉科等科室就诊。但确诊后一般应至过敏反应科就诊。血管性水肿能自己好吗？轻度的血管性水肿可自行消退，不留痕迹。血管性水肿怎么治疗？抢救：如果血管性水肿引起呼吸困难，会危及生命，需要立即抢救，常用药物是肌肉内注射肾上腺素。出现这种紧急情况时，应立刻就医，挂急诊科。常规治疗：没有危及生命的血管性水肿，医生会用抗组胺药和糖皮质激素等来缓解症状。此外，根据血管性水肿的病因不同，还有不同的治疗措施：大部分血管性水肿和过敏有关，对于已知的过敏原，应该尽量避免接触，但是这并不是一件容易做到的事。由血管紧张素转化酶抑制剂等药物诱发的血管性水肿，需要停用引起血管性水肿的药物，同时医生会使用缓激肽受体拮抗剂、C1 抑制剂浓缩物、新鲜冰冻血浆等药物进行治疗。遗传性或获得性 C1 抑制因子缺乏导致的血管性水肿，医生会用精制 C1 抑制剂浓缩物、依卡兰肽、艾替班特等药物治疗。血管性水肿需要住院吗？大部分血管性水肿患者都需住院治疗。如果只是局限在眼睑、面部、唇部、四肢或者生殖器等部位的水肿，水肿症状轻微，医生评估后可以门诊治疗。血管性水肿能根治吗？部分血管性水肿可以根治，比如因为明确的食物、药物过敏引起的局部水肿，如能绝对避免再次接触过敏原，就可以根治。部分血管性水肿不能根治，比如虽然明确了过敏原但生活中不可能做到绝对避免，以及由遗传性 C1 抑制因子缺乏导致的血管性水肿，会反复发作。
血管性水肿患者在饮食上要注意什么？如果是过敏原因引起的血管性水肿，明确了过敏原之后，尽量避免再次进食致敏的食物。血管性水肿需要复查吗？在门诊治疗的血管性水肿患者，在急性期需要每天复诊观察疗效，后面症状缓解之后复查时间可以延长。住院治疗的血管性水肿患者，治愈出院以后，最好根据医嘱定期复查，具体复查间隔医生会根据具体情况要求。有的血管性水肿治愈后，只要不再接触病因就不会再发作的，就不需要复查了。
血管性水肿可以预防吗？怎么预防？部分血管性水肿可以预防，只要避开已知的诱发因素，比如过敏原、药物、感染，即可防止血管性水肿发作。遗传性血管性水肿不能有效预防。
血管炎
什么是血管炎？血管炎是血管（包括动脉和静脉）的炎症，是一组疾病的总称。血管炎发病率高吗？血管炎有很多不同的类型，但总体上发病率都很低，不属于常见病。目前已知病因的血管炎有哪些？已知病因的血管炎包括：丙肝病毒相关冷球蛋白血管炎、乙肝病毒相关血管炎、梅毒相关主动脉炎、药物相关免疫复合物血管炎、药物诱导 ANCA 相关血管炎、肿瘤相关血管炎等。
血管炎会有什么症状？血管炎的症状分为全身症状和受累组织器官症状。全身症状包括：发热、食欲减退、疲乏、全身酸痛。受累组织器官不同，症状也不同：皮肤受累可出现皮疹、瘙痒；关节可能肿痛；肺部受累可出现呼吸困难、咯血；胃肠道受累可出现口腔溃疡、胃疼，严重者可出现肠道血供受阻，引起肠壁蠕动减弱、甚至破裂，肠管破裂则病情危重，可能危及生命；鼻窦、耳鼻喉部受累可以引起鼻窦炎或慢性中耳炎、鼻部溃疡、听力丧失；眼部受累可出现眼球突出、发红、瘙痒，也会出现畏光、视物模糊，有时会出现失明；脑部受累可出现头痛、思维减退、精神异常、肢体无力及瘫痪；神经受累可引起肢体麻木、无力、四肢疼痛。血管炎严重吗？因人而异。如果只是单纯皮肤血管炎一般不重，炎症控制后症状就会消失。鼻部血管炎可能引起鼻出血及外鼻畸形，有些人需要进行整形手术。重要脏器如心、脑、肾、神经受累或者出现动脉瘤的患者可能出现残疾，甚至危及生命。血管炎大体分型有哪些？大体上包括：大血管炎、中血管炎、小血管炎、累及各种大小的血管炎、单器官血管炎、全身性疾病相关血管炎、已知病因的血管炎等。大、中、小血管如何界定？大血管是主动脉及其主要分支、以及同名静脉；中血管是腹主动静脉及其初级分支；小血管是脏器内动静脉、微动静脉和毛细血管。肾是展示中小血管的一个很好的例子。血管炎一般会选择哪些方法进行分型？对于大部分患者，医师根据受累血管的大小及受累器官对血管炎进行分型。对于小血管血管炎，如皮肤或肾，医师经常常会进行活检；对于中等血管血管炎通过活检（比如皮肤、神经或脑）或血管造影。血管造影常可以发现大血管血管炎。诊断巨细胞动脉炎常需要活检头皮动脉。一些类型的血管炎，如白塞病和川崎病大都根据临床表现及化验检查来诊断，而非活检或血管造影。慢性血管炎患者可能出现哪些问题？并发症：皮肤瘙痒、皮疹；皮肤遇冷变色（雷诺现象）；外鼻变形；视物模糊、眼睛红、痛；四肢无力或感觉异常；关节肿痛；肌肉疼痛；咳嗽、咯血、呼吸困难；尿少或蛋白尿。药物副作用：治疗药物存在副作用。例如，长期使用糖皮质激素会引起体重增加、血糖增高、血压增高、肌无力、肌萎缩以及骨质疏松。糖皮质激素及免疫抑制药物都会增加感染的风险。心理问题：慢性病患者容易发怒、焦虑、抑郁，压力大，可以找心理医师寻求帮助，处理这些心理问题。血管炎最糟糕的情况是什么？大动脉炎可能出现脑梗死、心肌梗死、动脉瘤破裂等危及生命，而肺部受累可能出现呼吸困难、咯血等，如果治疗效果差，将导致残疾，严重的可以导致死亡。
哪些人容易得血管炎？以下人群高危：乙肝、丙肝病毒慢性感染者；患有类风湿关节、狼疮、硬皮病等免疫性疾病；吸烟。血管炎的病因是什么？大多数血管炎病因还不明确。目前认为血管炎是一种自身免疫性疾病，也就是说是我们自己的免疫系统对血管进行了攻击，导致疾病的发生。遗传因素对本病起到一定作用。一些药物也可以引起血管炎，还有一些感染（如丙肝、乙肝、梅毒）也可以引起血管炎。另外，血管炎可以是其他风湿性疾病（主要包括系统性红斑狼疮、类风湿关节炎和干燥综合征）的一个临床表现。哪些肿瘤会引起血管炎？血液系统肿瘤及实体瘤、B 淋巴细胞增殖性疾病、骨髓增生综合征均可引起血管炎或和血管炎存在相关。哪些药物可能引起血管炎？以下药物有可能引起血管炎，怀疑血管炎的病人，需要把近期的用药史告诉医生，可以帮助判断是否是药物引起的血管炎。抗生素（头孢噻肟、米诺环素等）、抗甲状腺药物（甲硫氧嘧啶、丙硫氧嘧啶、甲巯咪唑和卡比马唑等）、抗肿瘤坏死因子药物（阿达木单抗、依那西普、英夫利昔单抗等）、精神活性药物（氯氮平、硫利达嗪等）、其他药物（别嘌醇、D 青霉胺、氢氯噻嗪、左旋咪唑、苯妥因、柳氮磺吡啶等）都有可能引起血管炎。血管炎会传染或遗传吗？感染性血管炎可能因为病原体的传播而具有传染，比如梅毒主动脉炎。其他血管炎类型不会传染。血管炎和遗传因素有一定的关系，但目前还没有非常明确的家族遗传性。
血管炎常用的检查方法包括哪些？活检：外科切下一小块组织在显微镜下进行检查；血压；尿常规；肺功能；血管造影；心电图；心脏彩超；胸部 X 线检查；腹部超声；CT；MRI；FDG-PET；血液化验。血液化验检查对血管炎有什么帮助？一些血液检查可以提示某些特定类型血管炎，阳性检查结果有助医师诊断。其中意义最大的是「抗中性粒细胞胞浆抗体」，即 ANCA。ANCA 阳性有助诊断以下类型血管炎：肉芽肿性多血管炎，显微镜下多血管炎或嗜酸性肉芽肿性多血管炎。血常规能够发现患者是否存在贫血或合并其他血液系统疾病。肝功能、肾功能、尿常规等实验室检查有助发现肝功能或肾功能受损，但不足以诊断血管炎。血沉、CRP 是否升高有助判断病情是否活动。活检、测血压、CT、MRI 等检查有什么作用？活检是诊断血管炎的金标准；监测血压能够发现血管炎本身或肾损害引起的高血压，测量双侧血压有助早期发现动脉瘤；心电图检查简便、无创，有助筛查是否存在心脏受累；心脏彩超检查可以了解心脏大小、心腔及瓣膜功能；胸片可以获得胸腔内脏器（如心、肺、大血管）的影像，有助了解血管炎是否累及肺部和大动脉；肺功能检查有助了解气流是否受限或受阻；腹部超声有助了解腹腔内器官是否受累；CT 扫描能够比胸片更清楚地看清胸腔内脏器结构；MRI 能够获得内脏清晰详细的信息；血管彩超有助了解动静脉的血流情况；血管造影有助发现血管狭窄、肿胀、畸形和阻断的部位。
血管炎如何治疗？一般包括药物治疗和手术治疗。根据患者的病情和病程以及用药的反应情况制定不同的治疗方案。治疗血管炎最常用的药物是什么？治疗血管炎最常用的药物是糖皮质激素，临床适用的包括泼尼松（视频）、泼尼松龙、甲基强的松龙等，常被称作「甾体类」，是大部分血管炎治疗的重要药物。治疗的剂量和疗程取决于疾病的严重程度及病程。这类药物能够减轻炎症但长期使用需要注意副作用。治疗血管炎还有哪些其他药物？治疗血管炎的其他药物主要是免疫抑制药物。这些药物不良反应比糖皮质激素轻。环孢菌素是这些药物中最强的药物，病情严重危及重要器官的患者会用到这种药。对于较轻的血管炎，常使用甲氨喋呤、硫唑嘌呤或其他免疫抑制药物。对于严重血管炎患者是否还有其他的治疗方法？有研究发现利妥昔单抗能够有效治疗严重的特殊类型血管炎。一些病情严重的患者还可以进行血浆置换或静脉用丙种球蛋白治疗。什么情况下血管炎需要进行手术治疗？严重血管炎损害引起重要脏器梗死，如心肌梗死，需要进行包括血管搭桥等手术治疗。出现肾功能受损出现尿毒症时需要进行肾移植。血管炎导致鼻部严重受损（如肉芽肿性多血管炎）时，需要进行鼻窦手术。一旦确诊为药物诱导血管炎怎么治疗？首先是停药、避免再次使用该药物，同时尽量避免使用同类药物。症状较轻的患者在停药后短时间内可自行缓解。对于症状严重的患者可以选择糖皮质激素、免疫抑制剂或血浆置换治疗，一般糖皮质激素和免疫抑制药物不需要长期使用。血管炎可以治愈吗？目前尚无法治愈。但是，并非所有的患者都会终生发病，部分患者的血管炎只在短时间活动，大部分时间处于静止期。静止期的患者，可以正常的生活和工作。血管炎的治疗效果如何？目前，血管炎患者如果能够在早期得到药物治疗，效果一般都比较好。部分患者能够获得缓解，疾病可在较长时间处于静止期。有的患者症状持续存在，发展为慢性，无法获得缓解。长期药物治疗有助控制慢性血管炎患者的症状和体征。什么是血管炎的治疗缓解？缓解就是疾病不活动，症状消失，病情不再进展，血沉、CRP 等炎症指标下降或达到正常范围。需要注意的是缓解不是治愈。疾病依然有可能进入活动期并有可能进行性加重.血管炎用抗生素治疗吗？血管炎分为感染性血管炎和非感染性血管炎。感染性血管炎如立克次体血管炎、梅毒主动脉炎和曲霉菌动脉炎是病原体的直接破坏导致，抗生素治疗有一定效果。血管炎合并感染时也需要使用抗生素。
血管炎的患者应注意什么？血管炎可能出现重要脏器（如肺、肾、脑）和神经的持续性损害，及时到专科就诊，尽早治疗，可以预防血管炎引起的残疾和死亡。药物剂量和药物类型的调整应咨询医师。药物减量或停药需要非常慎重，以免出现病情再次加重。对于长期使用药物的患者，也应注意药物副作用。使用糖皮质激素及免疫抑制剂的患者都容易发生感染，平时应注意适当活动、保持心情愉悦、预防上呼吸道感染等。长期口服糖皮质激素的患者应注意补充维生素 D 及钙片。血管炎患者应该在生活上如何注意呢？目前暂时没有饮食习惯与发病相关的证据，也就没有特别需要注意的地方。但是吸烟增加血管炎风险，戒烟是有帮助的。
怎么预防血管炎？由于病因不明, 血管炎没办法预防。但是规范治疗有助预防或延迟血管炎并发症的出现。
血管痣
血管痣是什么？血管痣属于皮肤脉管组织肿瘤中的一种，命名和分类差异较大，血管痣传统意义上指的是「血管瘤」，现分为血管瘤和脉管畸形。二者本质区别是血管瘤是血管内皮细胞异常增殖的血管源性肿瘤，而脉管畸形表现为血管管腔扩张，是指脉管系统发育畸形，而血管内皮细胞无异常增殖。血管痣看什么科？就诊科室：皮肤科、整形外科、儿科。血管痣是什么原因引起的？血管痣主要分为血管瘤和脉管畸形，两种类型的原因不太相同。血管瘤病因目前不明确，多认为与「血管新生成」密切相关，简单来说，可能是由于血管内皮细胞的异常增殖。脉管畸形是血管或淋巴管的先天发育畸形，是由于胚胎发育时期「血管生成」过程的异常，进而导致了血管结构异常。血管痣常见于哪些人群？不同类型的「血管痣」，常见的人群不同：婴儿血管瘤是婴幼儿最常见的良性肿瘤，发病率为 8%～12%，低体重的早产儿发病率更高，女婴较男婴多。血管内皮瘤发病率低，无明显年龄、性别差异。脉管畸形大多数为先天性，男女发病率相等。血管痣主要表现为什么？不同类型的「血管痣」，表现不同：婴儿血管瘤最初皮损表现为充血性、擦伤样或毛细血管扩张性斑片，生后 3 个月为早期增殖期，瘤体迅速增大，明显隆起于皮肤表面，形成草莓样斑块或肿瘤，少数患者可达到体表面积的 80%，之后增殖变缓，6～9 个月为晚增殖期，少数增殖期会持续至 1 岁以后。血管内皮瘤外观表现为皮肤粘膜缓慢生长的单发或多发结节或斑块，大多数无特征性的临床表现。毛细血管畸形又称鲜红斑痣或葡萄酒色斑，出生时即可存在，多好发于颜面、颈部。皮损为淡红或暗红色斑疹或斑片，形状不规则，压之部分或完全退色，可随年龄增长而颜色变深，亦可高出皮面，发生结节状皮损。静脉畸形又称海绵状血管瘤，是静脉先天畸形，皮损为柔软的皮下肿块，圆形或不规则形，高出皮面呈结节或分叶状，边界不甚清楚，表面光滑，皮损可呈鲜红、暗红及紫蓝色，常可压缩，状如海绵，单个或多个出现。血管痣如何诊断？多根据发病史、血管痣表现、查体、影像学检查结果、病理学检查进行综合诊断和鉴别诊断，不同分类诊断标准不一。血管痣如何治疗？不同类型的「血管痣」，治疗不同：婴儿血管瘤可根据病变情况进行个体化治疗，浅表型可应用 β 受体阻断剂类或激光治疗，对于高风险型或局部治疗无效者可用普萘洛尔、糖皮质激素等，其他治疗包括局部注射、栓塞、介入、手术等。血管内皮瘤病情稳定可观察随访，少数局限、表浅的可手术切除，病灶增大或有临床症状可用药物治疗。毛细血管畸形可用激光、光动力、强脉冲光、手术等治疗。静脉畸形主要是血管内硬化疗法，其他非手术治疗有激光、铜针留置术、电化学、患肢压迫等，手术治疗在必要的情况下才应用。血管痣预后如何？不同类型的「血管痣」，预后不同：婴儿血管瘤瘤体在数年之后可逐渐消退，未经治疗的可残存皮肤及皮下组织退行性改变，包括瘢痕、萎缩、色素减退、毛细血管扩张和皮肤松弛等。血管内皮瘤少数患者病程凶险，往往因凝血功能紊乱、败血症以及重要器官损害而预后不佳。脉管畸形随患者生长发育等比例生长，毛细血管畸形在早期选择合适的治疗可得到 80%～90% 的改善，同时可避免和减少一些不良影响，如心理障碍等。血管痣患者需要注意什么？注意不要受压、摩擦、搔抓导致破溃出血，造成感染；血管内皮瘤患者需要定期复查血常规，以明确血小板水平及凝血功能。
雄激素性脱发
雄激素性脱发是什么病？雄激素性脱发（androgenetic alopecia）又称雄激素性秃发、脂溢性脱发、脂溢性秃发、早秃、雄性秃、男性型脱发、遗传性脱发等。在脱发类型中最为常见，其发病原因尚不完全明了，通常认为与遗传、雄激素、环境等因素有关。可发生于青春期后的任何时期，男女都可发生，男性更多见[1]。雄激素性脱发在男性和女性中的临床表现略有差异。男性一般表现为从前额两侧头发开始纤细稀疏，逐渐向头顶蔓延，额部发际后退，头顶头发脱落。女性症状较轻，多头顶头发稀疏，前额发际线不后移。目前，雄激素性脱发还无法治愈，但可以通过药物、植发、激光等方法，控制或延缓病情进展，改善患者的生活质量。雄激素性脱发常见吗？有种族差异吗？雄激素性脱发常见，患病率有性别、年龄和种族差异。白种男性更多见。在亚裔男性和非洲裔美国男性中相对少见，且起病的时间也较晚。可以在青春期后任何年龄发病，女性多见于绝经期后。男性常发生于 20～30 岁，30 岁前脱发的约有 30%，50 岁前约有 50%，60 岁增加到 57%[1]。我国男性的患病率约为 21.3%，女性患病率约为 6.0%[1]。雄激素性脱发和人们口中常说的脂溢性脱发是一回事吗？一般来说，脂溢性脱发等同于雄激素性脱发。部分雄激素性脱发患者的皮脂腺会分泌较多油脂，因此有时会称「脂溢性脱发」。雄激素性脱发对于中国人来说，分哪几种类型？根据男女性常见的脱发特征，临床分为[1]：男性型脱发女性型脱发此外，部分学者使用「雄激素依赖性女性型脱发」和「非雄激素依赖性女性型脱发」来区分雄激素过多导致的脱发女性与雄激素水平正常的脱发女性[2]。雄激素性脱发采用哪种分型方法？BASP 分型是一种男女均适用的分级法，该方法分类形象，实用性强，且易于记忆和掌握[3]。该分型法根据发际线形态、额部与顶部头发密度进行分级，包括 4 种基本型（basic）和 2 种特殊型（specific），结合基本型和特殊型得出最终分型。BASP 分型的名称便是由这两个英文单词的前两个字母组成。4 种基本型 L、M、C 和 U，代表前发际线的形状，每种类型再根据脱发的严重程度进行分级；而 2 种特殊型 F 和 V，则代表特定区域（额部 F 和顶部 V）头发的密度，每种类型再根据脱发的严重程度进行分级。L 型：表示前额发际线无后移；M 型：相比中央发际线，两鬓角区发际线后退更明显，呈对称性，类似字母「 M 」；C 型：相比鬓角区两侧，前额中间发际线后退更明显，类似字母「 C 」；U 型：表示前额发际线后退至头顶后，类似字母「 U 」，是最严重的一种类型；F 型：表示头发密度普遍降低，前额区最明显，多见于女性；V 型：表示头顶部显著稀疏，较前额区更明显。
雄激素性脱发有什么表现？雄激素性脱发主要表现为头发变软、变细，头发密度下降、脱落，最终使头皮裸露。脱发过程中，患者常无症状，且不留任何瘢痕。此外，男性和女性在症状上略有差异。男性型脱发一般从前额两侧头发开始纤细、稀疏，逐渐向头顶蔓延，额部发际后退，头顶头发脱落。逐渐发展为「高额」，呈「 M 」字形秃发[4]。部分患者可从头顶区的头发开始脱落，也有前额和头顶同时脱落的。随着疾病发展，头顶部头发逐渐减少，发际线不断后移，到一定程度后，额部和头顶脱发区可相互融成一片[1]。严重时，头顶还会秃发，甚至仅脑后和两耳后保留一圈头发。脱发区皮肤光滑，毛孔缩小，或可见柔软、纤细的毫毛（毳毛），皮肤无萎缩。通常伴有头皮油脂分泌增多的症状，部分患者可伴轻微瘙痒，但脱发量多少与皮脂分泌无直接关系[1]。女性型脱发症状较轻，进展缓慢，早期一般不易被察觉。主要表现为头顶部与发际缘之间头发弥漫性稀疏、纤细，前额发际线位置不改变。通常也伴有头皮油脂分泌增多的症状[1]。雄激素性脱发会造成哪些严重后果？脱发虽然不会影响整体健康，但可能会造成心理压力，影响自信、社交或生活质量。
雄激素性脱发的发病原因是什么？本病是由雄激素诱导的脱发，病因与雄激素、遗传、炎症等因素有关。雄激素：是发病的关键因素。但不是雄激素增多，而是脱发区毛囊对雄激素的作用更敏感。遗传因素：雄激素性脱发的发生与遗传关系较大，有家族史的人更易患此病[1]。炎症因素：头发的再生与毛囊结构有着密切关系，如毛囊周围炎症等容易导致毛囊细胞凋亡，毛囊退化萎缩，进而发展为本病[5]。其他因素：例如生活压力、紧张和焦虑、不良的生活和饮食习惯等，可能会诱发或加重雄激素性脱发。雄激素性脱发会遗传吗？雄激素性脱发是一种具有遗传倾向的多基因隐性遗传疾病[3]，但准确的致病基因还没发现。有这种脱发的人群，他们的后代患病的概率比普通人更大，男性患者中有家族遗传史的概率为 53.3％～63.9％，且男性患病的概率明显高于女性[1]。雄激素性脱发儿童/年轻人会不会得？雄激素性脱发常在 20～30 岁发病，也就是青春期之后。青春期时的症状可能不太明显，随着时间推移，脱发逐渐增多。
医生如何诊断雄激素性脱发？脱发需要到皮肤科就诊，雄激素性脱发有典型的临床表现，因此医生可通过视诊来直接诊断。另外也会询问直系亲属中有无类似的脱发，并辅助拉发试验、皮肤镜检查、抽血等检查来确诊。雄激素性脱发的确诊需要做什么检查？拉发试验：医生会用拇指和食指抓住一些头发，经过手指轻轻拉起，如果头发脱落超过六根，表明试验呈阳性。雄激素性脱发一般呈阴性。应注意，试验前患者需五天不洗头[3]。该试验可以帮助与其他脱发鉴别，如斑秃、休止期脱发等。皮肤镜检查：通过观察头皮、毛发、毛囊的改变，帮助鉴定脱发的分级，并与其他疾病鉴别[1]。毛发显微镜检查：可以用来观察毛根的情况以及脱发的程度，帮助判断毛发所处的周期，了解疾病的进展。血液检查：包括性激素、铁蛋白、甲状腺功能等检查，可以帮助排除其他原因引起的脱发，如营养不良、内分泌疾病（如甲状腺功能低下、垂体功能减退）等。做激素检查前有什么注意事项？女性性激素检测最好在月经来潮第 3～5 天进行，需空腹抽血。雄激素性脱发容易和哪些疾病混淆？雄激素性脱发需要和其他类型的脱发进行区分，如休止期脱发（包括产后脱发）斑秃，结缔组织病、营养不良、药物、内分泌紊乱等引起的脱发[1]。休止期脱发：是由于某种因素导致毛囊病变所致，一般去除病因后头发可再生。如女性刚生过孩子的，考虑产后脱发的可能。通常表现为大量脱发，不局限在某个特定区域，而雄激素性脱发主要是头顶和前额部位的脱发。斑秃：脱发较突然，表现为成片、成块脱发，边界清晰[4]，且男女发病不明显，医生一般可通过症状区别。女性前额纤维化性脱发：如果女性绝经期后，出现前额脱发，并且发际线不均匀后退，则考虑前额纤维化性脱发，可伴有眉毛、阴毛、腋毛等部位毛发脱落。内分泌紊乱引起的脱发：如甲状腺功能功能减退或亢进，患者除了脱发外，还会伴有疾病的相关症状，一般通过血液、影像学等检查进行区别。结缔组织病引起的脱发：如果脱发伴有皮疹、关节痛或血清自身抗体的异常，还要考虑结缔组织病引起的脱发，如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等。营养不良性脱发：减肥、营养摄入不均匀等导致的营养不良，也会引起脱发，这种脱发一般头发干枯、末端分岔，可以通过检查微量元素进行区分。药物性脱发：如异维 A 酸、苯妥英等药物均会引起脱发，且头发干枯、易折损，如果正在服用药物，应告知医生以便区别。雄激素性脱发和斑秃有什么不同？两者发病机制及临床表现都不一样：雄激素性脱发主要和遗传因素及雄激素相关，斑秃更多的是和免疫相关。雄激素性脱发表现为稀疏状脱发，而斑秃则主要表现为成块脱发，年龄、部位、面积不定。雄激素性脱发和休止期脱发有什么不同？正常头发的生长周期分为生长期、休止期及退行期，正常情况下，90%～95% 的头发处于生长期，5%～10% 的头发处于休止期（即每天会正常脱落的头发）。休止期脱发指由于一些因素改变了头发的正常状态，使得大量头发进入休止期而脱落，这些因素包括女性生产、大病后或手术后、严重的慢性疾病或药物因素。两者的区别如下：休止期脱发的患者头发稀疏且可累及整个头皮甚至身体其他部位的毛发，而雄激素性脱发有特定的脱发区域。休止期脱发脱落的毛发在诱因去除后可再生，如果没有显而易见的诱发因素更应该注意仔细体检以发现身体可能潜在的疾病。 雄激素性脱发则呈慢性进行性发展，一般不会伴有潜在的系统疾病。当然，两种脱发是可以同时存在的。
雄激素性脱发一般去看哪个科？皮肤科。雄激素性脱发患者是不是必须去医院就诊？脱发本身对机体无不良影响，具体是否治疗可根据个人要求进行，迫切治疗者治疗方案可积极一些，恐惧口服药物者可先予外用药物，本身无治疗意愿者也无需强迫治疗。雄激素性脱发怎么治疗？要治疗多久？雄激素性脱发本身对人体无不良影响，具体是否治疗可根据个人需求进行。如担心脱发影响形象或因其产生较大心理负担，可积极治疗干预。对于男性雄激素性脱发，主流的治疗方法有三种：外用药物治疗：如米诺地尔，首选浓度为 5%[3]。它可刺激头发生长，需要 6～9 个月才见明显效果，且需要长期使用。该药比较安全，副作用较少，部分患者可能有暂时的刺激症状或脱发加重，使用一段时间后即可恢复。口服非那雄胺治疗：通过减少雄激素的生成以及对毛囊的破坏，从而改善脱发[3]。大约 3 个月起效，效果满意者可长期口服。但一旦停药，可能会继续脱发。该药副作用较少，部分患者可能会出现勃起障碍、睾丸疼痛、乳房发育等[3]。植发：即头发移植，可将自身非脱发区（后脑勺、腋窝等）的毛发移至脱发区域。植发后 2～4 周，毛发一般会出现不同的脱落，两个月会出现明显脱落，4～6 个月开始重新长出，因此通常在植发后 6～9 个月才见效[3]。但植发不能确保完全解决问题，要看具体情况。对于严重的脱发，植发手术也只能做到部分改善外观。未植发的头发区域在将来有可能会继续脱落，因此最好联合药物治疗。对于女性雄激素性脱发，治疗也有多种手段：外用米诺地尔：是标准治疗方案，浓度一般为 2%，每日 2 次，或 5% 浓度每日 1 次。口服螺内酯：通过抑制雄激素的生成，改善脱发的症状，仅适用于部分女性患者。一般要至少一年才会见效[3]。使用过程中可能出现月经紊乱、性欲减弱等副作用。在用药期间，应注意定期检查血钾浓度[3]。口服醋酸环丙孕酮：该药通过降低雄激素的生成，进而防止脱发进展。适用于女性患者，尤其是伴有多毛、痤疮的患者[1]。用药期间可能会出现抑郁、恶心、月经紊乱等副作用。需注意，育龄女性用药时一定要做好避孕措施。头发移植：药物疗效不理想时可以考虑选择植发。除此之外，还有一些在研究中的治疗方案，比如口服低剂量的米诺地尔、低强度激光治疗等。口服米诺地尔：通过扩张血管，为毛囊提供更多的营养、氧气、血液等，可能对雄激素性脱发有一定帮助。低强度激光治疗（LLLT）：又称「光生物调节治疗」，通过刺激毛囊周围环境，进而促进毛发生长，对雄激素性脱发患者可能有帮助。雄激素性脱发外用米诺地尔前需要注意什么？米诺地尔必须每天使用两次，每次 1 mL 才能有效，每天不要超过 2 mL[1]。应该将药物搽在干燥的头皮上，然后用手指轻轻地向四周涂开，不要涂在头发上浪费了，用药后应洗手。建议至少在睡前两小时搽药，以便有充足的时间晾干，避免在睡眠期间不小心将药物蹭到身体其他部位，有导致皮肤过敏可能。米诺地尔治疗的最初 2～8 周常出现头发脱落，原因可能是刺激毛囊从休止期进入生长期时休止期的毛发脱落。可以先了解这一副作用，以免误以为脱发加重而过早地中断治疗。治疗 4～8 个月头发稳步生长，并在 12～18 个月时保持稳定，并需要持续用药维持效果。米诺地尔应连续使用一年后，再评估它的疗效，如果效果欠佳，应停止使用[1]。植发的费用大概是多少？按根数（毛囊单位）收费，各地收费可能有差异，每个毛囊的单位大概在 10～20 元之间。一般来说一次植发需要 5 万元左右。如果植发少，比如只修饰发际线，总费用就更低。雄激素性脱发患者常用的那些药物有什么常见副作用吗？米诺地尔和非那雄胺都比较安全，很少见不良反应。米诺地尔初期使用可能有暂时的刺激症状或脱发加重，使用一段时间后即可恢复。非那雄胺不适用于女性，更禁用于孕妇或者计划怀孕的女性。非那雄胺对少部分男性勃起功能可能会有点影响，但停药后基本可以恢复正常。雄激素性脱发患者需要复查吗？服药期间建议定期复查，观察有无药物不良反应。雄激素性脱发能被完全治好吗？不能确保完全治好。即便是药物治疗，也只有部分患者可以改善或延缓脱发，停止治疗后脱发会继续。而毛发移植也只能一定程度改善脱发情况，往往需要联合药物治疗，不然敏感毛囊中的头发还是会继续掉。
雄激素性脱发患者在饮食上要注意什么？正常生活，均衡饮食，不宜盲目忌口。尽量不要迷信各种成分、来源不明的偏方，以免损害肝肾功能，得不偿失。雄激素性脱发患者在生活上要注意什么？作息规律，避免压力过大。规律的生活和良好的心态有一定的积极作用。对外形比较在意的人，建议佩戴假发。
雄激素性脱发能预防吗？雄激素性脱发具有一定的遗传性，难以预防。但是，通过以下措施，可有效延缓病情的发展。养成良好的作息习惯，减少不必要的熬夜，保证睡眠充足。学会及时释放压抑的情绪，减少烦恼，保持心情舒畅。均衡饮食，合理摄入身体必须的营养素。积极锻炼身体，进行适量运动，避免过劳累。
新生儿头部脓疱病
新生儿头部脓疱病是什么病？新生儿头部脓疱病，过去曾被误称认为是「新生儿痤疮」，后来发现皮疹不是由母体雄激素和内源性雄激素刺激皮脂腺所致，所以目前已经与「新生儿痤疮」区分开来。可能是一种由细菌定植于皮肤引起的炎症。新生儿头部脓疱病有什么表现？主要表现为面部丘疹、丘疱疹和较大的脓疱。新生儿头部脓疱病预后如何？发病一般较轻，经数周或数月后可自行消退。新生儿头部脓疱病常发生在哪些部位？新生儿头部脓疱病基本上都发生于面部，偶尔会累及头皮。新生儿头部脓疱病怎么治疗？一般无需特殊治疗，主要是做好家庭护理，病情严重的话可以使用 2% 酮康唑乳膏、1% 氢化可的松乳膏涂抹治疗。新生儿头部脓疱病患儿在未来青春期患上痤疮的风险会不会增高？发生过新生儿头部脓疱病的患儿，在未来青春期患上痤疮的风险不会增高。新生儿头部脓疱病常见吗？新生儿头部脓疱病不常见，过去因与「新生儿痤疮」混淆，所以两者的总发病率大约有 20%，实际临床中新生儿头部脓疱病更少见一些。新生儿头部脓疱病和新生儿痤疮是同一种病吗？有什么区别？新生儿头部脓疱病（图 1、图 2）和新生儿痤疮（图 3、图 4）不是同一种病。两者都可发生于新生儿期，形态相似，均表现为丘疹、丘疱疹和脓疱，但「新生儿痤疮」是由典型的痤疮样皮损组成，包括面部粉刺、炎症性丘疹和脓疱，脓疱一般比「新生儿头部脓疱病」的脓疱小，有时还伴有结节。图 1 新生儿头部脓疱病，来源：UpToDate图 2 新生儿头部脓疱病，来源于编辑图 3 新生儿痤疮，来源于编辑图 4 新生儿痤疮，来源于编辑因为新生儿头部脓疱病是由马拉色菌定植导致，外用 2% 酮康唑乳膏有效（也可以不治疗）；而新生儿痤疮是由母体雄激素和内源性雄激素刺激皮脂腺所致，所以更常见于男孩，同时也会受细菌定植影响；外用过氧化苯甲酰、红霉素或维 A 酸类可能有效。
新生儿头部脓疱病有哪些常见表现？新生儿头部脓疱病主要发生在面部，颊部和额部最常见，皮疹的类型以炎症性丘疹和脓疱为主，无痤疮粉刺表现。新生儿头部脓疱病严重吗？发病一般较轻，经数周或数月后可自行消退。新生儿头部脓疱病常发生在哪些部位？主要发生在面部，颊部和额部最常见，有时也见于头皮。新生儿头部脓疱病有哪些并发症？新生儿头部脓疱病只要护理得当，不会遗留任何问题。
新生儿头部脓疱病的病因是什么？新生儿头部脓疱病具体的发病机制尚不清楚，目前多认为它源自马拉色菌等定植于皮肤引起的炎症反应。曾经也误认为它是由母体和内源性雄激素刺激宝宝皮脂腺所致，所以也混淆称「新生儿痤疮」。目前马拉色菌种在新生儿痤疮中的也起到诱因作用，所以新生儿痤疮和新生儿头部脓疱病的实质是否相关仍有争论。新生儿头部脓疱病会传染吗？不会传染。新生儿头部脓疱病会遗传吗？新生儿头部脓疱病不遗传，不存在家族病史。
新生儿头部脓疱病怎么诊断？医生在诊断新生儿头部脓疱病时，主要参考的是患儿的典型面部皮疹表现形态以及发病年龄。新生儿头部脓疱病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？新生儿头部脓疱病容易和新生儿痤疮，因为一直被临床医师混淆互称，所以详细鉴别列至前面简介。新生儿头部脓疱病还容易和痱子混淆。痱子也不需要特异性治疗，将宝宝放于凉爽的环境并采取减少出汗的措施，痱子通常会迅速消退，由此可与新生儿头部脓疱区别开来。
新生儿头部脓疱病要去看哪个科？新生儿科、儿科或皮肤科。新生儿头部脓疱病能自己好吗？多久能好？新生儿头部脓疱病一般是可以自己痊愈的疾病。发病一般较轻，经数周或数月后可自行消退。新生儿头部脓疱病怎么治疗？新生儿头部脓疱病一般病情较轻，可自己痊愈，不留瘢痕，一般不需治疗。对于炎症明显的皮疹，可以在医生的指导下，涂抹 2% 酮康唑乳膏、1％ 氢化可的松软膏治疗。
新生儿头部脓疱病和母乳喂养有关吗？新生儿头部脓疱病与母乳喂养无关。母乳含有新生儿生长所需要的所有营养物质和免疫球蛋白，应提倡母乳喂养。新生儿头部脓疱病的患者在生活中要注意什么？新生儿头部脓疱病主要是要护理好：注意让宝宝处于温度、湿度比较适中的环境里，太热的话，症状可能会变得严重一些。用水或温和的婴儿皂清洗宝宝皮肤。一般温水洗脸一次就可以了，洗多了可能破坏了宝宝的皮肤屏障，导致病情变重。用柔软的海绵或棉质毛巾轻轻蘸洗，不要用力擦拭。避免在脸上涂抹油性乳液，可以尝试用非油性面霜代替。霜开始的时候只用于小块的皮肤，要时刻监视，确保皮肤不会变得更糟。如果确实有效果，就可以用到其他地方。不要挤压宝宝的脓疱，以免造成细菌感染播散。家长要有耐心，不要过分焦虑，新生儿头部脓疱病会在数周或数月后自行消退。
新生儿头部脓疱病可以预防吗？怎么预防？新生儿头部脓疱病发生机制不明，没有办法预防，但即使宝宝得了，也会自己痊愈的，家长要多些耐心，少些焦虑。新生儿头部脓疱病患儿怎么防止出现并发症？主要是护理好，使用柔软的毛巾，用温水洗脸，不要挤脓疱以免细菌感染播散，疾病会自己痊愈不留任何瘢痕的。
先天性巨痣
先天性巨痣是什么病？先天性巨痣是一种特殊类型的先天性痣细胞痣，由痣细胞构成的一种少见的皮肤良性肿瘤。发病率不高，约 1/20 000。该病出生时即有，全身各处均可发生，面积大，有一定恶变倾向，可合并其他多种疾病，包括软脑膜黑素细胞瘤、脊柱裂或脑膜膨出、神经纤维瘤、咖啡斑、血管瘤和脂肪瘤等。不仅仅影响容貌，还会给患者及其家属带来巨大心理、精神伤害。
先天性巨痣有哪些临床表现？先天性巨痣出生后即出现，随着年龄增长会有所变化，早期多为表面无毛不突出的灰白色斑，境界清楚。随着年龄增长，会形成黑素或棕色色素性斑片，表面高低不平，粗糙肥厚，常有毛发生长，因此又被称为兽皮痣，表面可形成乳头状、脑回状外观，周边还可常见小的、散发的斑点。全身各个部位均可发生，好发于头面部、腰背部、一侧肢体，部分外观看着形似短裤、帽、靴、袜套。一般没有什么不舒服的感觉，部分可出现瘙痒症状。可以合并神经纤维瘤、咖啡斑、血管瘤、脂肪瘤、肢体萎缩和其他先天畸形。发生在头颈部的可合并出现软脑膜黑素细胞瘤，会出现发育障碍、癫痫、精神活动异常等症状。在脊柱部位可能出现脊柱裂或脑膜膨出。先天性巨痣会癌变吗？我们之所以要关注这个病，一个重要的原因就在该病有一定的恶变几率，形成恶性黑素瘤，且较普通色痣和先天性小痣恶变率要高。尤其是在损伤部位和易摩擦部位。且在儿童、青少年期及直径 ≥ 40 cm 转变为恶性黑素瘤的风险更高。先天性巨痣发生什么变化时，可能会癌变？如果发现先天性巨痣的部位，面积迅速增大，毛发脱落，颜色加深发亮，周边发红，出现疼痛、瘙痒、出血、糜烂溃疡、结痂，周边出现新的斑，附近淋巴结肿大等变化。这些都提示恶变倾向。先天性巨痣会随着孩子长大变大吗？先天性巨痣会随着孩子的生长缓慢增大，增厚，表面毛发增多，形成乳头状、脑回状外观。
先天性巨痣的病因是什么？先天性巨痣目前病因尚不十分明确，多认为是遗传和环境共同作用导致。
先天性巨痣是怎么进行诊断的？根据患者出生时可发现灰白色的斑片，结合患者的典型表现，一般不难诊断。而为了排查是否发生并发症，需结合相关的检查结果进行诊断。
先天性巨痣要去哪个科？治疗上可以选择具有手术条件的皮肤科或美容整形科。先天性巨痣如何治疗？先天性巨痣色痣面积大，形态差异大、周边还可伴有散在的斑，想做到非常美观的效果是一个很大的挑战。传统疗法刮除、磨削、激光、化学剥脱等方法治疗不彻底易于复发，且容易留下大片的瘢痕。推荐先天性巨痣完整切除+创面修复。创面修复方法可以选择人工真皮、扩张器皮瓣、体外培养自体表皮移植+脱细胞真皮基质。扩张器皮瓣可利用自体皮肤覆盖创面，适用范围较广，也易于接受，一般首选扩张器皮瓣来治疗。对于头面外观要求比较高的部位和关节等功能要求比较高的部位可根据情况选择人工真皮和体外培养自体表皮移植+脱细胞真皮基质技术。由于面积巨大，治疗的困难性，可能要多次行手术治疗或联合多种技术治疗。由于创面较大，术后可能存在感染、切口裂开、皮瓣不存活等并发症。是否需要立即切除，要根据患者年龄、色痣的大小、恶变风险、美学的要求以及手术的复杂性来确定治疗方案。先天性巨痣的患者，该如何进行心理治疗？由于先天性巨痣的明显的外观畸形，会对患者及家属带来一定的社会心理问题，出现自卑、焦虑、恐惧、社交障碍等情感行为问题。要重视患者的心理健康，多沟通多交流，帮助患者树立自信心，给予温暖的家庭环境，培养乐观积极向上的心态。必要时可以寻求心理治疗。先天性巨痣通过手术治疗，能否阻止恶变？目前尚无充分证据表明预防性切除先天性巨痣能降低恶变几率。因此，即使切除病灶也不能完全避免恶性黑色素瘤的发生，还是要长期观察。先天性巨痣患者手术治疗后，如何预防瘢痕形成和色素沉着？术后做好护理，应用抗瘢痕生成药物及佩戴弹性织物，可以一定程度上预防和治疗增生性瘢痕的产生。另外，也要避免强烈日晒、接触易染色物质，以免出现色泽改变。
先天性巨痣患者生活上应该注意什么？对于日常生活没有什么影响，健康均衡饮食就可以，但是不要反复搔抓刺激先天性巨痣部位，日常需要观察其有无变化来警惕其恶性变。另外还要处理好因该病的外观畸形带来的心理问题，对患者的社交、生活学习产生的不利影响要做好预防。
先天性巨痣可以预防吗？不可以预防，目前病因和发病机制尚未完全清楚，无法做到针对性预防。
系统性硬化症
系统性硬化症是什么病？系统性硬化症也被称为硬皮病，是一种原因不明的慢性疾病，特点是皮肤、关节和内脏（尤其是食管、胃肠道、肺、心脏和肾脏）的弥散性纤维化、退行性改变和血管异常。常见症状包括雷诺现象、多关节痛、吞咽困难、胃灼热和皮肤的肿胀增厚及手指的变形。肺、心脏和肾脏的受累是造成死亡的主要原因。诊断是临床性的，但实验室检查有助于确诊。目前尚无特异性的治疗方法，主要是针对并发症的治疗。系统性硬化症常见吗？系统性硬化症女性多见，发病率为男性的 3～4 倍。高发于 20～50 岁人群，儿童少见。系统性硬化症有哪几种类型？根据皮肤受累的范围及伴随的内脏受累的模式，系统性硬化症的主要亚型可分为：弥漫性皮肤型；局限性皮肤型；不伴皮肤硬化，此类患者仅存在内脏受累；环境诱发；重叠综合征，在该综合征中，其特点和其他风湿病的表现共存。系统性硬化症死亡率高吗？系统性硬化症的预后难以预测。一般来说，病程是缓慢进展的。超过 10 年的生存率约为 65%。系统性硬化症的死亡率与其危险因素相关。多数死亡与肺纤维化、肺动脉高压或心脏原因有关。其他重要死因包括肾病、恶性肿瘤、胃肠道原因和感染性原因。
系统性硬化症有哪些常见表现？系统性硬化症的最常见症状包括：手指和足趾在遇冷或应激后变成白色或蓝紫色，这种现象被叫作雷诺现象。皮肤浮肿，皮肤缓慢变硬，并厚于正常情况。关节变僵硬，因为关节周围皮肤不能像过去那样充分伸展。手指皮肤内部或下方出现小的白色肿块，称为皮肤沉积物，它们含有钙，也可能被称为钙质沉着。其他器官受累时可发生的症状包括：胃肠道受累：常见症状包括胃酸反流（正常情况下存在于胃部的酸液向上反流进入食管），吞咽困难和食管梗阻、烧心、声音嘶哑、吞咽后咳嗽、腹胀、便秘和腹泻交替、以及大便失禁。肺部受累：呼吸急促，干咳等。勃起功能障碍。系统性硬化症常发生在哪些部位？系统性硬化症会累及全身，而且全身性表现多种多样。最突出的是循环系统异常（最显著的是雷诺现象）和多器官系统受累（包括肌肉骨骼、肾脏、肺脏、心脏和胃肠道系统），伴有纤维化和血管并发症。系统性硬化症是怎么发展的？系统性硬化症的疾病进程一般分为以下 3 个时期：肿胀期：初期症状没有特异性，包括疲劳、模糊的肌肉骨骼不适、手弥漫性肿胀、雷诺现象。多数病人会因为出现雷诺现象而就诊。病人会感觉对称性的无痛性肿胀，皮肤紧张增厚，皱纹消失，皮色苍白，手指呈腊肠样，并向近端发展，手背肿胀，有时前臂也有相同的变化，也有少数由躯干发病，逐渐向其四周扩张的。浸润期：皮肤增厚，变硬，失去弹性，并与深层组织粘连，不能移动，不能捏起，光亮如同皮革，病变可累及手指、手背、四肢、躯干及面部。面部表现具有特征性的面具样改变，缺乏表情、皱纹减少，眼睑活动受限，张口困难，尽量张口时上下唇间最大距离较正常人明显缩小。萎缩期：再往后期发展，皮肤损害进入萎缩期，这时皮肤发紧变得不明显，甚至有不同程度的变薄、变软，外表光滑如牛皮纸样，有时有色素沉着或减退，患处汗毛和毛发可出现脱落。由于皮肤的萎缩变硬和弹性丧失，手关节处的皮肤很容易在摩擦和碰撞后出现溃疡。系统性硬化症有哪些并发症？系统性硬化症的并发症包括皮肤疾病、雷诺现象、肾脏疾病、胃肠道疾病、肺部疾病、肌肉骨骼疾病、心脏疾病和泌尿生殖系统疾病。主要器官并发症应定期筛查，包括心脏疾病、间质性肺疾病、肺高压和肾脏受累。
系统性硬化症有哪些常见病因？系统性硬化症的发病机制复杂，尚不完全清楚。暴露于环境触发因素(包括氯乙烯、环氧树脂、农药，和在涂料中使用的多种有机溶剂)以及毒素可能导致遗传易感宿主出现差异性的疾病表达。对于部分人，遗传因素就可以引起疾病。有研究认为系统性硬化症与人体免疫系统功能发生异常，激活分泌了多种自身抗体、细胞因子等会引起人体血管内皮细胞损伤和活化，使得成纤维细胞合成胶原的功能受到影响，最终引起血管壁及组织纤维发生硬化。系统性硬化症会传染吗？不会。系统性硬化症会遗传吗？有一定的遗传性，遗传因素会影响疾病易感性和疾病表达的模式，但并不是有疾病家族史就一定会发病。
系统性硬化症怎么诊断？一般对于有皮肤增厚、手指肿胀、手部僵硬或疼痛性手指远端溃疡的患者，可怀疑诊断为系统性硬化症，对怀疑的病例，可做以下实验室检查，包括：血液检查：全血细胞计数和分类计数：可能显示由铁吸收不良或胃肠失血所致的贫血。血清肌酐水平：可能提示肾功能不全。肌酸激酶：可能在肌病或肌炎患者中有所升高。尿液分析。血清学检查：抗核抗体（ANA），抗拓扑异构酶 Ⅰ（抗-Scl-70）抗体，抗着丝点抗体（ACA），如果为阳性，可支持诊断。皮肤活检：进行这项检查时，医生会获取一小块您的皮肤样本，然后由另一名医生在显微镜下观察该皮肤细胞，以判断是否有硬皮病的征象。胸部 CT 检查：CT 扫描优于胸片，其敏感性更高。呼吸试验：也称肺功能测定，可测定肺的功能状况。系统性硬化症患者一定要做皮肤活检吗？皮肤活检不是确诊所必需的。在某些情况下，皮肤活检可以帮助鉴别系统性硬化症和其他综合征（如嗜酸性筋膜炎、硬肿症或硬化性黏液水肿）。系统性硬化症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？系统性硬化症可与嗜酸性筋膜炎相混淆：嗜酸细胞性筋膜炎病变在手腕及踝部近端最明显，而手和足通常不受累。其皮肤改变，是橘皮样外观和沟槽征（当肢体上抬时，可见浅静脉塌陷）。系统性硬化症可与硬肿症相混淆：硬肿症以显著的皮肤对称性增厚为特征，主要是在躯干，尤其是双肩和上背部皮肤。面部亦可受累。这类患者没有雷诺现象，而且内脏器官受累罕见。系统性硬化症可与硬化性黏液水肿相混淆：硬化性黏液水肿以头、颈、手臂和躯干上部的蜡样黄红色丘疹为特征，常常在增厚和硬化的皮肤上出现，皮肤活检具有诊断意义。
系统性硬化症要去看哪个科？风湿免疫科。系统性硬化症能自己好吗？系统性硬化症应该早发现早治疗，若不治疗，皮肤和内脏器官受累会越来越严重。系统性硬化症怎么治疗？系统性硬化症的表现症状和器官受累的变化范围较大，因此在疾病的治疗上应该针对患者进行个体化治疗，其治疗主要包括以下几个方面：每数周或数月检查一次，以测定患者的血压和判断患者的肾脏与肺功能状况。药物以治疗身体不同部位的症状。常用药物如下所述。手术去除钙质沉着。系统性硬化症的治疗药物有哪些常见副作用？非甾体消炎药如双氯芬酸可用于缓解疼痛，但有胃肠道副作用。糖皮质激素类药物如地塞米松用于抗炎止痛，但易导致骨质疏松，医源性库欣综合征面容和体态（满月脸，水牛背和向心性肥胖），甚至是肾危象。多种免疫抑制剂如甲氨蝶呤、环磷酰胺，可改善肺泡炎，但有胃肠道反应和血液系统毒性。钙通道阻滞剂如硝苯地平可改善雷诺现象，但是可能导致胃食管反流。系统性硬化症能彻底治愈吗？系统性硬化症目前没有彻底治愈的方法，但是通过早期诊断和正确的治疗可以有效地控制病情进展，减缓和减轻内脏受累程度，提高患者的生活质量，延长患者生命。
系统性硬化症的患者在饮食上要注意什么？系统性硬化症患者合并有消化道受累的患者在饮食上应该注意做到少量多次，进食后可以采取坐位或者半卧位，避免卧位，食物应选择容易消化、营养丰富的食物。系统性硬化症的患者可以自己做点什么来缓解症状？可使用含羊毛脂（一种发现于羊毛中的油脂物质）的特殊乳膏来帮助保持皮肤湿润。若有瘙痒的问题，可使用非处方类抗组胺药，如苯海拉明。系统性硬化症的患者在生活中要注意什么？系统性硬化症可能会影响您的外观，某些情况下可能会影响做日常事务的能力，因此该病可造成压力和担忧，平时多了解疾病相关知识，保持心情愉悦，做好皮肤和关节的保暖工作，加强关节的功能锻炼，建立信心，提高毅力，调整好状态，多与医生沟通，积极配合治疗。系统性硬化症需要复查吗？怎么复查？为了了解疾病的进展情况，需要复查，而且所有患者要定期常规筛查主要器官并发症，特别是心脏疾病、间质性肺疾病、肺高压和肾脏受累。具体的频率由医生决定。系统性硬化症影响生育吗？系统性硬化症病人的妊娠难度可能高于无此病的女性，还可能较容易发生自然流产（自然流产是指怀孕未满 20 周就自行结束）。在怀孕期间，部分症状（如雷诺现象）可能会因为血管扩张而减轻，但其他症状（如烧心等）以及可能出现由皮肤纤维化所致的分娩困难会加重。如果是系统性硬化症引起的肾脏问题，怀孕可能非常危险，甚至危及生命。因此，如果要怀孕，应与您的医生充分沟通，评估病情后决定。
系统性硬化症中的雷诺现象可以预防吗？怎么预防？在一定程度上可以预防发作，方法如下：尽量不要让身体突然遇冷或者突然改变温度。保持全身温暖并避开冷风或冷的环境。可以通过穿多件衣服、戴帽子和戴手套来保暖。不要吸烟，吸烟会加重症状。避免使用引起血管收缩的药物，如感冒药物。尝试放松并减轻生活中的压力。如果出现了疾病发作，可尝试让手恢复温暖来快速终止发作。您可以将手放入热水中或置于温暖的环境中。
蕈样肉芽肿
蕈样肉芽肿是什么病？蕈样肉芽肿（mycosis fungoides，MF）是一种 T 细胞相关的淋巴瘤，进展缓慢，主要是各种皮肤症状，可有斑片或肿瘤（大小、颜色各异）、色素减退或沉着、红皮病、脱发等。可有严重瘙痒，影响正常生活。 还可能影响淋巴结、血液和内脏等。蕈样肉芽肿出现的原因是什么？蕈样肉芽肿的病因和发病机制尚未完全清楚，目前认为可能与环境、感染、遗传和免疫等因素相关。蕈样肉芽肿一般去看哪个科？皮肤科或肿瘤科都可以。蕈样肉芽肿容易发生在哪些人群？蕈样肉芽肿的发病高峰年龄为 55～60 岁，男女比例为 2：1。蕈样肉芽肿有什么表现？蕈样肉芽肿可以分为斑片期、斑块期和肿瘤期，进展非常的缓慢，往往需要历经数年甚至数十年。早期的表现类似湿疹皮炎。斑片期的特点是大小不等的红斑，伴有轻度的脱屑，有时候出现不同程度的萎缩、色素减退或者色素沉着，还会伴有毛细血管扩张；随着病情的进展，逐渐演变成，肥厚性的红棕色的斑块，表面会有脱屑，并且范围逐渐增大；肿瘤期表现为同时出现斑片、斑块以及结节、溃疡、坏死等，会伴有淋巴结的受累以及内脏器官的损害。蕈样肉芽肿怎么治疗？不同病情进展阶段，治疗方法不同：病情较轻时可以单擦外用药，如激素类和氮疥（有一定刺激性）；病情稍进展时，外用药配合光疗、免疫调节的药物（如干扰素）或维 A 酸类药物；病情较重并累及到内脏，需要化疗。
休止期脱发
休止期脱发是什么？休止期脱发是指由于毛囊周期发生变化，毛发过早或过多转化为休止期毛发导致毛发大量脱落。该疾病可分为急性和慢性，急性休止期脱发较为常见，任何年龄段均可发生。慢性休止期脱发相对少见，多见于中老年女性。休止期脱发看什么科？英文名称：telogen effluvium.别名：无。就诊科室：皮肤科。休止期脱发是什么原因引起的？我们的毛囊的生长周期包括生长期、休止期、退行期这三个时期。休止期毛发不再生长并逐渐脱落，随后三个月进入退行期，然后再过三周后毛囊进入到生长期，也就是重新开始长出头发。但是人体在激素免疫等明显变化情况下刺激毛囊周期发生改变，生长周期变短，进入到休止期的毛囊比例明显增多，而且在休止期停留的时间也会延长，最终表现为脱发增多，头发数量减少。造成休止期脱发的诱因是比较多的，比如妊娠生产之后，精神压力比较大，节食减肥，其他基础疾病等等。休止期脱发容易发生在哪些人群？妊娠期哺乳期女性；精神压力等巨大情绪应激人群；节食减肥等快速减重或营养缺乏人群；患有急性或慢性重大疾病人群；大手术后患者等等。休止期脱发的主要表现是什么？主要表现为急性或慢性头发脱落增多，头发密度减少，每日脱发量常在 100 根以上。一般来说，头发脱落少于 50%，不会进展为全秃。休止期脱发怎么诊断？通常根据患者的病史，体格检查和拉发实验等我们就可以判断是否发生了休止期脱发，为了进一步评估毛发毛囊情况，我们可进行皮肤镜检查。另外我们需要进一步寻找导致休止期脱发的诱因，当诱发因素得以去除，毛发也会更快恢复生长。休止期脱发怎么治疗？当去除导致休止期脱发的诱因后，多数患者的脱发情况会逐渐得到恢复。如女性结束妊娠哺乳期后，节食者恢复规律均衡饮食，急慢性疾病稳定后，脱发情况会逐渐好转。同时，可以外用米诺地尔，每日两次，坚持使用具有延长毛发生长期，缩短休止期等促进毛发生长的效果。休止期脱发的预后怎么样？休止期脱发能恢复吗？休止期脱发的预后取决于能否去除诱因。如果潜在的病因可自行缓解或去除，那么休止期脱发往往可以逐渐恢复痊愈，如诱因不明或不能去除，那休止期脱发可持续多年。这一疾病虽然常见，绝大多数患者也可完全恢复，但在休止期脱发发生时，常会给患者造成很大的影响，因为脱发增加头发减少常会影响患者的美观性，对于患者的社交、工作、生活都可能造成一定影响，严重的可能影响患者的心理导致焦虑自卑等。休止期脱发怎么预防？规律均衡饮食，避免过度节食挑食，避免过快的减重；适度运动锻炼，维持较好的免疫状态；规律作息，调节心态，避免过大压力。
蝎蜇伤
蛰伤是什么？一些昆虫带有毒刺，毒刺刺入人体引起反应（红斑、瘙痒、风团）；有时可通过毒刺排放毒液，毒液可能引起更严重的反应（烧灼样痛、组织坏死、全身中毒反应、休克、死亡）。蝎蜇伤时是蝎子主动蜇人吗？蝎子一般不主动攻击人类，有时候可能人类的活动无意中影响了蝎子，导致蝎子蜇人。蝎蜇伤应该看什么科？尽快去医院急诊科就诊。
蝎蜇伤后，都会有哪些表现？首先局部感到剧痛、有烧灼感。伤口可出现红肿、水疱、瘀斑、皮肤坏死。有的可能出现淋巴结炎或淋巴管炎。有些可出现头晕、头疼、发热、恶心、呕吐、心悸、气急、发绀、大量出汗、喉头水肿、吞咽困难、血压下降、痉挛、肺水肿、精神错乱、呼吸麻痹。蝎蜇伤发生于儿童时，最常见的致死原因有哪些？儿童被蝎蛰伤常迅速出现严重的全身反应，常可引起呼吸循环衰竭而死亡。
蝎子怎么蜇人？蝎子尾部有蛰肢，通过导管与体内毒腺相通。蜇人时将毒刺刺入皮肤，将毒液注入。
蝎蜇伤如何进行诊断？若在阴暗潮湿的地方或夜间皮肤突然被毒虫咬伤出现剧烈的疼痛，皮肤上出现明显红肿或出现全身中毒症状时，要考虑被蝎蛰伤的可能，发现虫体可以确诊。
蝎蛰伤怎么处理？立即用布条扎紧伤口所在的肢体的接近心脏的一边，比如蛰了手掌，扎住手腕，这样会减少毒素的扩散。松紧度以能塞进两个手指为宜，每小时要松开 10～15 分钟，注意不可过紧时间过长，否则可能导致肢体缺血坏死。然后用工具（例如拔罐）将毒液吸出。用 5% 小苏打溶液湿敷伤口可以中和毒液、减轻疼痛。如果疼痛难忍，则需立即就医。如出现明显的肌肉抽搐、异常眼运动、言语模糊、多涎、口吐白沫、呕吐等症状，可应用抗蝎毒药物（这些需要在急诊室里操作）。呼吸困难可能需要气管插管甚至气管切开来帮助呼吸，血压降低的用升压药等抢救手段。
蝎蛰伤后，涂尿液、白酒有用吗？不同人的尿液成分不同，被蛰伤后不要随便涂尿液。医用酒精可以消毒，但不代表白酒可以消毒，如果身边没有更好的药，可以适量涂抹白酒。
蝎蛰伤如何进行预防？搞好家庭卫生，保持室内干净整洁，定期放置驱虫药。野外工作或游玩时不要穿过于暴露的衣物，应穿长袖衣衫，扎紧袖口、裤腿，戴上手套，必要时随身携带急救药品。不要长时间待在阴暗潮湿的地方。
疣
疣是什么？疣，老百姓常称为「瘊子」、「刺瘊」，是由于人类乳头瘤病毒（HPV）感染皮肤和黏膜上皮后发生的[1]。其主要表现为感染部位皮肤或黏膜的良性增生物，常无瘙痒等自觉症状。但有一定程度的传染性，多需反复多次治疗，一般会选择液氮或激光治疗[1]。图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》疣常见吗？常见，其中寻常疣最常见，以儿童和青少年较多见，有调查研究显示甘孜县西藏地区男孩的患病占比是 16.07%，而女孩占比则是 11.36%，也就是说差不多 100 个人中有 14 个人可能患有手部寻常疣[2]。
有哪些常见类型的疣？常见的疣包括[3]：寻常疣：身体的任何部位都可能发生，但是手上发生的比较多，多表现为表面粗糙、坚硬，黄豆大小或者更大的的角质化丘疹。丝状疣：经常会发生在眼睑、额头、颈部和腋下部位，疣体表现为细长的丝状。甲周疣：多发于甲床周围，多表现为皮肤变厚并伴随皲裂。指状疣：经常会发生在头皮或者趾间，疣体表现为表面形状参差不齐。跖疣：会发生足部的任何部位，在掌跖前部分发生的比较多。疣体表面粗糙，周边界限清楚，会由开始时细小丘疹慢慢增大。由于发生的部位在足部会受挤压变成淡黄色丘斑块，当去除表面角质，会看到因毛细血管破裂受到挤压变成的小黑点。扁平疣：儿童和青少年发生较多，经常会发生在脸上、手背上和前臂。表面呈现光滑、扁平且数量多的丘疹。生殖器疣：也叫尖锐湿疣，一般发生于阴唇，阴茎和肛周，表面粗糙呈菜花状，颜色呈浅黄色或粉色。丝状疣图片来源：何春涤、张学军主编《皮肤性病学图谱》指状疣图片来源：张建明、李海英主编《皮肤性病诊断图谱》甲周疣图片来源：何春涤、张学军主编《皮肤性病学图谱》甲下疣图片来源：何春涤、张学军主编《皮肤性病学图谱》疣会导致其他并发症吗？尚没有资料表明该疾病会出现并发症。
疣常见的病因是什么？疣是由于人类乳头瘤病毒（ HPV ）感染导致的。HPV 有 200 多种亚型，有的为嗜皮肤类，有的为嗜粘膜类，不同的亚型倾向于感染不同的部位，比如 HPV-1 型感染足底可导致跖疣的发生，HPV-3 型感染面部可导致扁平疣的发生，HPV-6 型感染生殖器可导致尖锐湿疣的发生。而根据感染部位的不同，疣可以分为寻常疣，跖疣，扁平疣，生殖器疣（尖锐湿疣），丝状疣，甲周疣等。寻常疣：俗称「瘊子」，是独立的坚实丘疹，表面粗糙。好发于手背、手指、足缘等处，手外伤或水中浸泡是常见的诱发因素。跖疣：发生于一侧或两侧足底，尤其以掌跖前部多见，外伤、摩擦、足部多汗为其诱因。走路时有压痛，损害数目不定，可散在于足底各处，也可密集分布于足底，故而称之为镶嵌疣。扁平疣：好发于颜面、手背及前臂，表现为扁平丘疹，常多发，芝麻或米粒大小，也可长大，边界清楚，颜色不定。生殖器疣：又称尖锐湿疣，是性传播疾病。多数发生于外生殖器、肛门附近皮肤黏膜湿润处，如男性包皮、龟头、女性外阴、阴道、宫颈等，包皮过长或白带过多者更易促发。初为粟粒大小的淡红色赘生物，后渐大数目增多，呈乳头状、菜花状突起。丝状疣：表现为细长的丝状突起。常见于颈部、面部。甲周疣：发生于指（趾）甲周围，常侵犯甲板，或部分被甲板覆盖。疣常见于哪些人？几乎每个人都曾发生或多次发生疣，儿童、青少年[2]以及免疫力低下人群如器官移植术后、长期口服激素免疫抑制剂者等更容易出现。一般生殖器疣发生的年龄段在 18～50 岁的性活跃人群中，男性偏多[4]。儿童、青少年：身体发育未完全，免疫功能低于成年人，容易被病毒感染；手术后、服用激素类药物的患者：手术后或服用药物导致患者的免疫力下降，难以抵御病毒的入侵；皮肤有破损的人：皮肤破损会增加感染风险；性活跃人群：性生活混乱容易感染 HPV 病毒，易患生殖器疣。疣会传染吗？怎么传染的？疣具有传染性。疣是由 HPV 感染导致，其一般通过直接的皮肤接触而感染，尖锐湿疣一般通过性生活传染，有破溃的皮肤更容易感染[3]。疣会遗传吗？暂无资料表明疣会遗传。
疣通常如何诊断？有经验的皮肤科医生通过观察皮疹就可以得出诊断。如果削去疣表面增厚的皮屑通常可以看到点状的出血点。辅助进行醋酸白试验或皮肤镜检查可以帮助诊断。当皮疹不典型时，可以通过皮肤活检来确诊（极少情况）。疣诊断需要做哪些检查？做这些检查有什么用？醋酸白试验：常用于尖锐湿疣的鉴别，此检查是使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。疣常会出现明显的变白。皮肤镜检查：采用皮肤镜设备观察患者皮疹，整个过程无创无痛。约 30 分钟就可出结果。皮肤活检：当皮疹不典型或者怀疑有其他病变时，可以考虑进行皮肤活检。皮肤活检是一种有创性检查，局部注射麻药后，切取一小块皮损送病理检查，切取皮损处视创口大小进行缝合，而后进行换药及拆线。病理结果约需 1 周左右出具。疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？需要与以下疾病鉴别：脂溢性角化：容易与扁平疣混淆。脂溢性角化多发生于老年人，主要表现为边界清楚、圆形的皮损，表面略粗糙。而扁平疣多发生于青少年人，主要表现为扁平的褐色皮损，表面略光滑。鸡眼：容易与跖疣混淆。鸡眼多表现为圆锥形的角质栓，是由于挤压摩擦等导致，往往疼痛明显，多单发。而跖疣多表现为圆形灰黄色角化斑块，刮去表面常见出血点，疼痛不明显，往往多发。假性湿疣：容易与尖锐湿疣混淆。假性湿疣一般颜色呈粉色，表面光滑，像鱼卵或者像绒毛状，皮疹间一般不融合，醋酸白试验常为阴性。而尖锐湿疣一般表面粗糙，呈菜花状，皮疹可融合成大片，醋酸白试验常为阳性。皮赘（软纤维瘤）：表面要比疣光滑，颜色接近皮肤的颜色。
疣应该去哪个科室治疗？皮肤性病科。疣需要治疗吗？一部分患者的疣在 2 年内可以自行消退，但当有以下几个情况的时候，是需要积极进行治疗的：疣长期存在或越长越多越长越大；患者自觉影响美观；有疼痛等不适症状等。疣能自己消失吗？会不会越来越多？多数儿童患者（尤其是免疫功能正常的患者）的疣在 2 年内可自行缓解。成人的疣自行缓解往往较儿童缓慢，可能需要长达数年或更长的时间来自行缓解，而且还有一部分患者尤其是免疫力低下者，疣会越来越多。疣有哪些治疗方法？使用液氮冷冻、激光、电灼、光动力、外用药物等方法可以将此去除。液氮冷冻：使用低温液氮置于皮疹处，治疗后局部会起水疱，只要水疱不破溃，碰水洗澡均不受影响[1]。冷冻治疗的时间与疣的大小和数量等因素有关，一般一周左右水疱脱落，脱落后两周内基本恢复，如皮疹仍存在，2～3 周后需再多次进行治疗。 此方法简单，创伤较小，但可能的不良反应有：治疗时会有比较明显的疼痛；治疗后所起的水疱大小不一，有的人只起小水疱不影响生活，有的人可能会起比较大的水疱，较大的水疱就需要使用无菌注射器抽掉，之后三天左右不能碰水。而且冷冻后形成的水疱破损会流出液体，如果这些液体流到皮损处还会诱发寻常疣[1]。可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗；四是治疗后可能会出现皮肤色素的改变（加深或减退）。激光或手术治疗：皮疹局部注射麻药后，使用电离子或者激光将皮疹烧灼掉，或使用手术刀将皮疹切除。此方法的好处是治疗可以把握深度，一般激光治疗次数比冷冻治疗少，进行手术的患者经过一次治疗就可以完全去除皮疹[1]。 一般激光或手术治疗的时间和疣体大小、数量有关，术后通常需要 2～4 周恢复。可能的风险和并发症如下：局部注射麻药时疼痛；治疗后有感染可能，最好局部不碰水需要数天，并外用抗感染药物如莫匹罗星等；存在愈合不良的可能；可能会留下疤痕。外用药物：干扰素、维 A 酸 、水杨酸等药物外用，可使得上皮逐渐剥脱。但外用药物常会导致皮肤刺激，且需长时间使用，再者较多较大的疣仅使用外用药物效果较差。外涂后可能会出现红斑、灼烧感等不良反应，过敏者、严重心血管疾病患者、急性皮炎患者禁用。疣需要定期复查吗？疣在治疗后需要定期复查，尤其在进行激光或者冷冻治疗后建议每 2～3 周复查一次，因为疣可能再次复发。疣治疗后会复发吗？疣在治疗后是可能会复发的，不少患者经常复发。
疣在饮食上要注意什么吗？饮食上不需要特殊注意，平日均衡营养即可。疣在生活中要注意什么吗？因疣具有传染性，且多为接触传染，所以生活中注意避免公用物品，如毛巾、拖鞋、指甲刀等，避免患处直接接触他人，尤其是患有尖锐湿疣的患者避免有性生活。疣影响生育吗？寻常疣、扁平疣、丝状疣等均不影响生育，但尖锐湿疣可能会导致妇科炎症从而影响生育，还有传染给胎儿的风险[6]。
疣可以预防吗？生活中注意避免公用物品，如毛巾、拖鞋、指甲刀等以及避免接触他人有皮损处。多吃蔬菜水果，加强锻炼，提高机体免疫力。注意保持性生活的卫生，正确使用安全套。
痈
痈是什么？痈是指相邻近的多个毛囊及其所属的皮脂腺与汗腺，感染金黄色葡萄球菌后产生炎症，并融合成块形成的皮肤损伤[1]。主要表现为局部小片皮肤硬肿、热痛，肤色暗红，部分呈紫红色，紧张发亮。随着病情的进展，其中可出现数个脓头，伴有脓性和血性分泌物，有时可融合成溃疡。患者可出现体温升高、寒战等全身症状[1]。痈预后如何？一般都能治愈。经过及时有效的治疗后，仅遗留局部瘢痕等后遗症，不影响生活质量和寿命。若不能接受正规或及时有效的治疗，少数患者有可能进展为脓毒症（表现为寒战、发热、心慌等）或败血症（表现为四肢厥冷、意识改变、呼吸急促等），则较难治愈，甚至导致死亡[2]。痈常发生于身体哪些部位？痈常发生于颈项部、背部、肩部、大腿等皮肤较厚的部位[1]。痈和疖有哪些区别？痈的病变范围大，可有数个脓栓，形成蜂窝状，除有红肿、疼痛外，往往伴有发烧、淋巴结肿大等全身症状；疖多为单个毛囊周围炎性结节，一般不会伴有高烧、淋巴结肿大等全身症状。
痈的表现是什么？皮肤改变：痈的皮肤损伤起初为硬块，大小在 3～10 cm 或更大，呈紫红色、表面紧张发亮，可伴有疼痛，界限不清，迅速向四周及皮肤深部蔓延（1～3 天左右），继而化脓，中心软化坏死，表面出现多个脓头。脓栓脱落后形成深溃疡，就像蜂窝。多数会留下瘢痕[1]。全身症状：患者可出现发热（体温＞37.3 ℃），伴有畏寒、食欲下降、头部钝痛、浑身没有力气等全身表现[1]。痈会引起哪些并发症？脓毒血症：痈中的细菌可能进入人体血液循环并传播至身体其他部位，引起脓毒血症。主要表现为寒战、发热、心慌、气促、精神状态改变（如淡漠、烦躁、儋妄、昏迷）等。蜂窝织炎：痈中的细菌进入体内后，侵犯到皮肤皮下脂肪层，产生的外毒素和内毒素直接损伤组织细胞，可引发蜂窝织炎。表现为局部皮温升高、局部水肿、疼痛感等症状。痈可能会危及生命吗？痈一般不会危及生命[3]。少数情况下，痈中的细菌进入血液大量繁殖可引起败血症（表现为四肢厥冷、意识改变、呼吸急促等），败血症可危及生命，所以痈一旦有恶化、或者长时间不见好转，需要重视，及时治疗。
痈产生的原因是什么？主要是因为金黄色葡萄球菌感染皮肤毛囊所致，另外，表皮葡萄球菌、链球菌等其他细菌也可引起疾病[1]。当皮肤有伤口时，即使是很细小的伤口，细菌也会侵入皮下、毛囊周围，导致感染。痈的诱因有哪些？不良卫生习惯：如生活环境脏乱、经常不洗澡及换洗衣物，容易导致细菌滋生，从而诱发本病。肥胖：由于肥胖患者的免疫功能相对低下，且油脂分泌过多，当局部清洁不彻底或擦伤时，即可诱发痈。免疫因素：患有贫血、慢性肾炎等全身性慢性疾病，及器官移植术后，会导致机体免疫力降低，更容易受到细菌侵袭，从而诱发痈。皮肤屏障受损：如痤疮、湿疹等疾病，会造成皮肤的保护屏障受到破坏，使其更容易受到细菌侵袭，从而诱发本病。药物因素：长期服用糖皮质激素和免疫抑制剂，可使机体正常的免疫功能受抑制，不利于机体通过免疫途径消灭致病菌，从而诱发本病。痈容易发生在哪些人群？痈常由于机体免疫力下降和不良卫生习惯而导致，因此下列相关人群容易患病：卫生习惯较差者；肥胖者；患有全身性慢性疾病、器官移植术后的人群；服用药物者（糖皮质激素、免疫抑制剂）；皮肤屏障受损。痈为什么容易发生在糖尿病患者身上？因为糖尿病患者的血糖高，高糖环境下血液中白细胞的杀菌功能减弱；此外高血糖的皮肤微环境也利于细菌生长[3]。
痈怎么诊断？本病由医生根据病史和临床表现，必要时结合细菌培养检查，一般较易作出诊断。痈需要进行哪些检查？体格检查：观察患处表面皮肤是否红肿热痛、是否破溃、是否有明显浸润，表面是否有多个脓头，以及是否有全身症状，如果有，则提示可能患痈。血常规：目的是确定是否有全身感染情况存在，若白细胞总数明显增高，中性粒细胞增加，则提示有感染情况[1]。细菌培养和药敏试验：取脓液直接涂片做革兰染色后镜检，可留取标本作细菌培养鉴定及药敏试验，目的是确定是否存在感染情况，以及所感染的细菌种类，也可为日后的治疗指导用药[1]。痈与痤疮有什么不同？病因不同：痈的病因以金黄色葡萄球菌感染为主；痤疮的病因则与遗传、痤疮丙酸杆菌感染、皮脂分泌旺盛、激素水平及活性变化有关[4]。表现不同：痈主要表现为局部小片皮肤硬肿、热痛，肤色暗红，浸润明显，表面有多个脓头；痤疮常表现为粉刺、炎性丘疹、脓疱、结节和囊肿。发生部位不同：痈常发生于颈项部、背部、肩部、大腿等皮肤较厚的部位；痤疮一般局限于面部，背部及胸部也可有分布。治疗方法不同：痈的处理以抗细菌感染药物为主，已化脓破溃者需切开引流。此外，物理治疗（如超短波、远红外线、紫外线等）可作为痈的辅助治疗；痤疮的处理调节饮食和作息，注意面部肌肤的清洁，同时辅以外用抗菌药及口服消炎药物，必要时可选择红蓝光照射治疗及果酸治疗等[4]。
痈应该看什么科？皮肤科、普外科。痈一定要去看医生吗？不一定，但如无法自行判断病情轻重，仍建议及时就医，以免延误病情。痈在数量较少、感染不严重、身体健康状态较好的前提下，可自行用抗感染非处方药治疗，如莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏、20% 鱼石脂软膏等，需保持衣物和体表清洁[1]。如若出现痈数量增加、面积不断增大、有脓肿形成，或有发热、寒战症状，需要马上就诊。痈怎么治疗？药物治疗：可外抹或内服抗菌药物，病情严重时（出现发热、畏寒、浑身无力等全身症状），需肌注或静滴抗生素。如有糖尿病病史者需要通过胰岛素或口服降糖药物正规治疗[1]。物理治疗：如效果不佳，可尝试物理治疗，如超短波、远红外线、紫外线等。光照疗法可以帮助杀死致病细菌，调节局部新陈代谢活动，有助于皮损的消退[4]。手术治疗：当皮肤出现多个脓点、表面紫褐色或已破溃流脓时，需行外科小手术，切开痈，排出脓液，引流治疗[1]。要强调的是，需赴正规医院就诊，药物也需在医生指导下使用，种类、剂量、用法等都需遵医嘱，尽可能避免自行选药、停药、加药。痈可用的外用药膏有哪些？可用的外用药物包括 20% 鱼石脂软膏、3% 碘酊、莫匹罗星软膏等[4]。能够深入毛囊的内部，杀灭细菌，减轻该部位的炎症，适用于痈在初期仅有红肿时。可能出现的副作用为局部烧灼感和瘙痒感，对上述药膏过敏者禁用。痈可用的内服药物有哪些？皮损较大或反复发作、皮损周围伴有蜂窝织炎、局部治疗无效者可系统应用抗生素[1]。可选用青霉素类（阿莫西林、氨苄西林等）、头孢类（头孢拉定、头孢呋辛等）、大环内酯类（红霉素、阿奇霉素等）、喹诺酮类（环丙沙星、诺氟沙星等）抗生素口服。医生会根据药敏试验结果选择抗生素种类或选择联用抗生素。痈需不需要打吊针或注射抗菌药物？症状轻，不发热，单发皮损 ＜ 5 mm 外用药即可；症状重如败血症或是有外科切开介入的情况下，需注射和静滴抗生素[1]。抗生素的治疗原则是根据病情选择合理的种类和方式治疗，避免滥用。痈为什么有时候使用抗菌药物没有效果？可能是因为所选用抗菌药物因为细菌耐药无法起作用，所以有时医生会在选择药物之前，进行一个药敏试验，根据试验结果，为患者选择有效的抗菌药物[1]。痈为什么还会需要手术治疗？痈己出现多个脓点、表面紫褐色或已破溃流脓时，需要及时切开引流。因为保守治疗无法将脓液排出，从而没办法及时缓解病情，所以需要手术治疗[1]。把痈肿部位切开，将抗生素溶液注入脓腔内清洗，随后放置无菌纱布引流，直至脓液完全排出体外。痈多久能够治好？因为不同患者的发病部位不同，皮肤损伤范围不同，机体免疫力状态不同，原有的基础病不同，所以病程时间差异十分大。一般来说 2～3 周内即可痊愈[3]。如果伴发了败血症（表现为四肢厥冷、意识改变、呼吸急促等），需要及时住院治疗，败血症的治疗方法主要以抗感染治疗为主，不同的致病菌引起的败血症需要选择对原发病及原发感染病灶的治疗和营养支持。总疗程一般在 2 个月左右。痈会复发吗？痈如何减少复发？会。对于一些免疫功能异常，机体抵抗力下降者，痈会在同一部位复发，保持皮肤清洁和较好的作息规律可降低复发率[3]。对糖尿病患者来说，控制血糖、注意个人卫生习惯更为重要。另外免疫力低下人群，如长期口服激素或免疫抑制剂的患者也比较容易患痈，可在医生的指导下服用维生素制剂，增强机体抵抗力，避免过量摄入。
痈位于上唇周围时为什不能用手去抓？发生于唇部的痈称为唇痈，该部位的痈若是被抓破，细菌可能由破口侵入颅内的血管（海绵状静脉窦），引起颅内感染发炎（化脓性海绵状静脉窦炎），这是十分危险的病症[1]。如果没有及时治疗的话，可能危及患者生命。痈患者生活和饮食上需注意哪些方面？养成良好的生活习惯，经常更换内衣，洗澡。保持皮肤清洁和干燥，痈的部位切忌挤压、碰撞。应在医生的医嘱下用药。抗生素药物切勿滥用，以免造成体内菌群失调，引发其他感染。合理作息，避免熬夜和劳累，以免对机体恢复造成影响。多吃维生素含量丰富的食物，如香蕉、橙子、猕猴桃、胡萝卜、白菜、菠菜等，增强机体免疫力。少吃辛辣、油腻的食物，比如火锅、羊肉串、洋葱等，这些会加强炎症反应，导致痈的范围扩大[4]。
痈怎样预防？预防措施主要是保持皮肤清洁，特别是在盛夏要勤洗澡、洗头、理发、换衣、剪指甲。鼻腔及肛周更是应该重点清洁的区域，因为这些地方是人体主要带菌部位，可能引起邻近部位的痈的反复发作。糖尿病患者需遵医嘱进行血糖监测与治疗，控制血糖可降低痈的发病几率。应谨遵医嘱使用抗生素和免疫抑制剂，切勿自行加量或减量。防止外伤，如有外伤注意保持伤口清洁、干燥。积极治疗痤疮、湿疹、贫血、慢性肾炎等基础疾病。肥胖患者应通过运动或节食等方法控制体重。痈是否会传染吗？痈怎么传染？有可能会。痈可以通过近距离接触或共用毛巾等个人物品将细菌传染给他人，特别是在机体免疫力降低和皮肤有小伤口的情况下[3]。痈如何预防传染？勤洗手，最好使用带酒精的洗手液或抗菌肥皂。与患有痈的人衣物、毛巾、被单等物品最好分开使用。避免与患有葡萄球菌感染、痈的人密切接触。痈有没有疫苗能预防？目前尚无金黄色葡萄球菌疫苗上市，故没有疫苗可预防本病[5]
腋臭
腋臭是什么？腋臭是腋部的臭汗症，俗称「狐臭」。腋臭是由于汗腺分泌液具有特殊臭味或汗液被皮肤定植的细菌（如梭状杆菌、棒状杆菌等）分解而释放出臭味，天热多汗或运动后最为明显[1]。腋臭常见吗？常见。腋臭好发于 20～30 岁青年人群，在我国的发病率约 6.41%，也就是说每 10000 个人里有 641 个患有腋臭[2]。腋臭对人体有危害吗？腋臭本身对机体没有直接危害，但由于其产生刺鼻难闻的气味，在人际交往频繁的现代社会容易给患者带来极大的心理压力和自卑感，甚至影响到患者的工作、学习和生活[3]。
腋臭有什么表现？腋部散发出一种特殊的，令人感觉不舒服的刺鼻臭味。青春期严重，老年期则逐渐减轻或消失。天热多汗或运动后严重。腋臭的哪些症状提示可能患病？青春期年龄段，腋部散发出一种特殊的刺鼻臭味，不出汗时也有，夏季汗多时严重，上述症状提示可能患有腋臭。
腋臭是怎么产生的？人体的汗腺分为小汗腺和顶泌汗腺。顶泌汗腺，也叫大汗腺，主要分布在腋窝、乳晕、肛周和外生殖器部位。新分泌的大汗腺液是一种粘稠的奶样无味液体，被细菌分解后才产生刺鼻臭味，该臭味主要由挥发性的支链不饱和脂肪酸和类固醇类物质等共同形成[3]。大家腋部都有大汗腺，为什么有的人臭有的人不臭？研究显示腋臭患者大汗腺的雄激素受体和大汗腺分泌物气味结合蛋白表达高于正常人群。雄激素与受体结合后可增强多种胆固醇合成酶的活性，产生更多的类固醇类物质[4]。大汗腺分泌物气味结合蛋白与腋臭的主要气味成分的分泌密切相关。另外，大汗腺的分泌有活跃期和静息期，腋臭患者处于活跃期的大汗腺数量多于正常人。腋臭是由哪些因素引起的？遗传因素：腋臭有一定的遗传性，家族成员中患腋臭的人数越多，被遗传的可能也越高。饮食因素：在进食一些刺激性气味的食物（如大蒜、生葱等）后，可能排出带着有臭味的汗液，从而导致腋臭。环境及情绪因素：温度高或心情较紧张时，腋下大汗腺的分泌物在局部细菌（主要为棒状杆菌）的作用下，产生刺鼻臭味[4]。腋臭会遗传吗？目前研究显示，腋臭会遗传，但不是每个腋臭患者的父母或孩子都患有腋臭。位于人类 16 号染色体上的一个基因位点有等位基因 G 和 A，其中 G 表现大汗腺的高分泌，所有人群可分为 GG、GA 和 AA 三个基因型，携带等位基因 G 的人，患腋臭的可能性远远高于其他基因型的人[4]。腋臭会传染么？不会传染，腋臭不是传染病。腋臭是遗传和环境因素共同作用的结果，和性别、种族、情绪、生理状态等众多因素有关。
腋臭需要做什么检查？目前没有医学仪器检查，主要根据腋部发出的刺鼻臭味诊断。通常腋臭患者腋毛丰富，有研究显示腋部大汗腺的分布深度和广度与腋毛的毛囊分布一致[4]。腋臭应该看哪个科？优先考虑就诊于皮肤科，有手术治疗需求的则去美容整形科就诊。腋臭在什么情况下需要去医院就诊？腋部多汗且分泌物有明显臭味。腋臭严重影响社会交往。腋臭给患者带来极大精神压力，甚至产生焦虑、抑郁。
腋臭怎么治疗？根治腋臭，主要通过手术切除大汗腺来根除。现在临床有多种手术方式：部分皮瓣切除、小切口搔刮、大切口直视下剪除大汗腺等等。手术方式各有利弊，基本都能清除大汗腺，达到彻底治疗腋臭的目的。重点在于术后的包扎和护理，请一定遵循医生的指导。腋臭治疗的非手术方法有哪些？主要包括一般治疗、外用药物治疗以及物理治疗。一般治疗：非手术方法主要适用于病情较轻者，平时经常洗澡（每天洗 2～3 次）、更换衣物，保持腋部干燥与清洁[5]。可以将腋毛刮去，减少局部寄生菌的数量，注意清洁。外用药物：可以在腋部涂抹止汗、杀菌的药物，如：1% 聚维酮碘溶液，或 1:8000 高锰酸钾溶液，或 0.5% 新霉素溶液，或者超市可以买到的止汗露等，都有助于局部杀菌和减轻臭味[5]。物理治疗：可以通过液氮、激光、射频等治疗方法，破坏腋窝处的汗腺，从根本上解决问题。液氮冷冻治疗：该治疗现已很少应用于临床，因冷冻是隔着皮肤来破坏大汗腺，不仅缺乏针对性，且过度冷冻会引起皮肤组织坏死，形成瘢痕；若冷冻不足又起不到治疗的作用。激光治疗：激光治疗具有治疗时间短、创面小、出血少、愈合快及不留瘢痕等优点。但是缺乏对大汗腺的针对性和选择性，需多次反复治疗。射频治疗：射频治疗腋臭操作简单、禁忌证少、创伤小、无瘢痕遗留，且具有脱毛功能辅助减轻腋臭。肉毒素注射治疗：目前临床用的比较多。创伤小，需要一年注射一次[3]。非手术治疗通常采用多种方法综合或联合治疗，以达到创伤最小，疗效佳的目的。腋臭什么情况需要做手术？腋部发出的臭味刺鼻，影响了正常社会交往和日常生活，有强烈除臭愿望的人，推荐进行腋臭的手术[3]。一般来说，腋臭手术局限在腋部，对身体损伤小，没有重大疾患（心脏病、肝肾功能损伤、凝血功能障碍、高血压等）的人都可以做。腋臭手术什么时候做比较合适？腋臭手术应在青春期及以后做。因为青春期前大汗腺还在发育中，过早手术使得术后发育成熟的大汗腺仍然发出刺鼻臭味，不能达到一次手术除臭的目的[1]。腋臭手术之前有什么注意事项？身体没有炎症病灶（比如龋齿、严重的毛囊炎等等），停用抗血小板聚集类药物（如阿司匹林、氯吡格雷等），女性避开月经期及其前后 3～5 天。术前抽血化验血常规及凝血功能。腋臭手术治疗会留疤吗？首先要了解患者之前身体愈合是否会留下明显疤痕，一般患者不会留下明显的疤痕，有明显疤痕的患者，医学上称为瘢痕体质，术后应及早采取防止疤痕形成的治疗方法，避免疤痕形成。没有明显疤痕的患者暂时会留有一条线状的、与手术切口一致的疤痕，经过时间修复会减轻或消失。有的患者一年后根本看不出做过腋臭手术。腋臭治疗后需要注意什么？术后休息一到两周。配合医生包扎，不私自解除包扎；包扎时胳膊不能外展；不提重物；停止体育锻炼及剧烈运动；按医生指示复查。腋臭会复发吗？腋臭复发一般会发生在以下情况：青春期前做手术，这时大汗腺发育中，术后发育成熟的大汗腺仍然会造成腋部刺鼻臭味；手术范围不够大，大汗腺清除不彻底，残留的大汗腺造成腋部或轻或重的刺鼻臭味[3]。腋臭用肉毒素注射治疗科学吗？肉毒素注射治疗能在一定程度上减轻症状。腋窝注射肉毒素可以减轻腋臭症状，但是肉毒素并不破坏大汗腺，而是通过抑制汗腺分泌，减少汗液，使局部相对干燥来减轻气味[3]。因为肉毒素是通过阻止神经轴突 - 汗腺突触内乙酰胆碱的释放起作用的，而大汗腺没有乙酰胆碱受体分布，也就是说，肉毒素不能破坏大汗腺，不能从根本上治疗腋臭，只能减轻症状。
腋臭患者生活上需要注意哪些？经常洗澡、更换衣物，使用爽身粉保持局部干燥与清洁。定期修剪腋毛，能够加快汗液蒸发，减少细菌分解的机会。腋臭需要复查吗？需要复查。手术治疗者在术后 2 周、1 个月和 3 个月进行复查，具体遵循医嘱。腋臭患者饮食上需要注意哪些？本病患者在饮食上一般无特殊禁忌，合理膳食，均衡营养即可。戒烟禁酒，以防对机体产生不良刺激。腋臭吃肉会加重，有科学依据吗？有这种可能，国外学者 Havlicek 等设计一个实验：17 个人分成两组，一组肉类饮食，一组非肉类饮食，连续两周后测试发现肉类饮食组的人臭味加重；两个组的人交换饮食种类后，仍然是肉类饮食组的人臭味加重。该研究认为肉类的摄入改变了腋部脂肪酸的成分和分泌量，但目前还不能明确是肉类中何种物质的作用[6]。
腋臭可以预防吗？不能预防，本病属于遗传病，且没有办法预测大汗腺的发育程度及是否会造成腋臭。所以无法预防。
遗传性大疱性表皮松解症
遗传性大疱性表皮松解症是什么？遗传性大疱性表皮松解症（Inherited Epidermolysis Bullosa , 缩写为 EB），是一种罕见的遗传性疾病。婴儿出生后即可发病，主要表现为皮肤在微小创伤后出现水疱和糜烂，像蝴蝶翅膀般脆弱，因此患病的孩子也被称为「蝴蝶宝贝」。目前没有根治的方法，只能以皮肤护理及对症治疗为主，很多患者在婴幼儿期即死亡。遗传性大疱性表皮松解症常见吗？罕见，遗传性大疱性表皮松解症被收录入我国《第一批罕见病目录》。据统计，美国地区该病患病率仅有 0.001%，英国地区患病率约为 0.002%。
遗传性大疱性表皮松解症有哪些类型？一般根据皮肤裂隙所处位置的不同分为四大类，分别为：单纯性遗传性大疱性表皮松解症交界性遗传性大疱性表皮松解症营养不良性遗传性大疱性表皮松解症Kindler 综合征不同类型的遗传性大疱性表皮松解症，发病机制和临床表现有所不同，患者的结局也不同。遗传性大疱性表皮松解症的症状是什么？遗传性大疱性表皮松解症一般在婴儿出生后不久即可发病，表现为皮肤在微小创伤后即出现水疱和糜烂。不同类型的遗传性大疱性表皮松解症的临床表现有所不同。单纯性遗传性大疱性表皮松解症的皮肤水疱和糜烂，多出现在手脚、肘部、膝盖等易受到摩擦的部位，通常愈合良好、不留瘢痕。交界性遗传性大疱性表皮松解症患者，会出现大面积的皮肤水疱、糜烂或缺失，愈合后往往会留下瘢痕。营养不良性遗传性大疱性表皮松解症，症状有轻有重，愈合后大多留有皮肤萎缩，且患者伴有严重营养不良，发育迟缓。Kindler 综合征也是表现为皮肤受到摩擦后出现水疱和大疱，随着年龄增长，皮肤大疱会有好转，但会开始发生光敏感和皮肤异色症，被日光照射到的皮肤会发生颜色改变。遗传性大疱性表皮松解症除了皮肤还有哪些表现？可累及指（趾）甲，导致甲营养不良及甲缺失；可累及毛发，导致脱发；可累及眼部，导致角膜糜烂、水疱和视力障碍；可累及口腔，导致牙齿异常和牙缺失；可累及胃肠道，导致食管狭窄及吞咽困难、肛门狭窄和便秘等等。遗传性大疱性表皮松解症会引起哪些并发症？可导致患者出现不同程度的营养不良和贫血；因患者反复出现皮肤水疱和糜烂，容易引起皮肤感染，严重者可导致感染性休克；遗传性大疱性表皮松解症患者发生皮肤癌的几率大大增高。
遗传性大疱性表皮松解症为什么会发生？该疾病是由于编码皮肤结构蛋白的基因发生突变导致的。目前研究已发现，不同的基因突变位点，可导致不同类型的遗传性大疱性表皮松解症发生。遗传性大疱性表皮松解症会遗传吗？会。父母的基因突变，有可能会遗传给孩子。遗传性大疱性表皮松解症可呈常染色体显性遗传，也可呈常染色体隐形遗传。常染色体显性遗传的特点是：杂合子患者和「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；纯合子患者和「正常人」结婚，生出的孩子 100% 患病；男女孩子患病的机会均等。常染色体隐性遗传的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病；男女孩子患病的机会均等。
遗传性大疱性表皮松解症疑似的人需要做哪些检查？当婴儿反复出现皮肤在微小创伤后发生水疱或糜烂等症状时，就要高度怀疑遗传性大疱性表皮松解症的存在。医生需要做皮肤活检，进行组织病理检查及免疫荧光检查（有条件的还可进行透射电子显微镜检查），以明确诊断。明确诊断后，为进一步确定患者的突变基因位点，还可以进行基因突变分析等基因检测。遗传性大疱性表皮松解症患者在做组织病理检查时有什么注意事项？为进行组织病理及免疫荧光检查，我们需进行皮肤活检取病变处的皮肤组织，这是一个有创性检查，需手术切取一小块皮肤组织，术后需缝针并定期换药。遗传性大疱性表皮松解症容易和哪些疾病混淆？葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征：由金葡菌感染导致，表现为受压部位容易出现松驰性水疱，可蔓延全身，常伴有发热等全身症状。新生儿寻常性天疱疮：由于母体的自身抗体通过胎盘进入胎儿体内导致，表现为皮肤粘膜的水疱，易破，但一般 3 周内可缓解。
遗传性大疱性表皮松解症要去看哪个科？儿科，皮肤科就诊。遗传性大疱性表皮松解症怎么治疗？目前没有根治方法，只能对症处理。当出现皮肤损伤后，要做好水疱糜烂处的皮肤处理，如使用伤口敷料等；预防和控制感染，皮肤大疱和糜烂很容易继发感染，可以外用或系统使用抗菌药物预防或治疗；控制疼痛，可使用非甾体抗炎药甚至阿片类止痛药物；平时要注意尽量避免创伤，同时给予营养支持（如补充微量元素）等。当出现皮肤以外的症状时，也需要给予对症治疗。如，对于眼部症状可使用润眼液，对于口腔病变需接受专业口腔医生的治疗，对于手足等部位的畸形需给予手术治疗。目前，也有一些新兴的治疗方法，如基因治疗、骨髓移植及蛋白替换治疗等，虽然它们还在实验阶段，但有望成为未来重要的治疗方法。遗传性大疱性表皮松解症能治好吗？目前的医疗水平是不能治愈的。单纯性局限型遗传性大疱性表皮松解症及 Kindler 综合征患者，预后良好，而其他类型的遗传性大疱性表皮松解症患者往往在婴幼儿期有着较高的死亡风险。通过积极的治疗和护理，度过疾病早期过程后，可能可以生存到成人期。
遗传性大疱性表皮松解症患者在饮食上要注意什么？遗传性大疱性表皮松解症患者往往有营养不良的情况，需要加强营养支持，并需要额外补充微量元素（包括铁、锌、硒、维生素和叶酸）。遗传性大疱性表皮松解症患者在生活中要注意什么？做好皮肤伤口护理，可使用伤口敷料等；预防皮肤的感染；加强营养；尽量避免各种外伤。
遗传性大疱性表皮松解症可以预防吗？怎么预防？遗传性大疱性表皮松解症是一种遗传性疾病，进行遗传咨询和产前诊断可避免有病的患儿出生。有该病或该病家族史的夫妇，在生育前建议先咨询医生。
隐翅虫皮炎
隐翅虫皮炎是什么？隐翅虫皮炎，就是皮肤接触了隐翅虫的毒液后出现的炎症。刚开始是点状、条状、片状的红肿，可感觉痒或疼痛；一段时间后可出现透明水疱；有些严重病例可出现脓疱甚至局部坏死变黑。怀疑隐翅虫皮炎，就诊前可先用肥皂水清洗。如果损害较小且感觉轻微，可不予治疗，密切观察即可。如果皮炎较严重，可根据病情予抗炎、湿敷、抗感染等治疗。一般不会造成严重后果。隐翅虫皮炎在全国各地都可能发生吗？在全世界的热带和亚热带均有发生，在我国很多地区都有发病报道。北方相对较少，但也有发生。隐翅虫皮炎爆发是什么？隐翅虫皮炎爆发时有报道，在人群聚集的地方，多人同时发生隐翅虫皮炎，为隐翅虫皮炎爆发。隐翅虫大概是长什么样的，都有哪些习性？隐翅虫虫体黑色，胸部或腹部可呈黄色，体型跟蚂蚁相似，约 3 毫大小。7、8 月份为此虫活动的高峰。白天藏在草地、稻田、石块等阴暗潮湿处，晚上活动，有趋光性，常在有灯光的地方出没。隐翅虫
隐翅虫皮炎会有哪些表现？刚开始是点状、条状、片状的红肿，可感觉痒或疼痛。一段时间后可出现透明水疱，也可不出现。有些严重病例可出现脓疱甚至局部坏死变黑。损伤不同部位会出现不同症状。一旦发现皮肤出现不明原因的水疱，特别是皮肤娇嫩部位（眼睑、面部、会阴），应及时就诊。隐翅虫皮炎位于眼睑部位将来会影响视力吗？只损害到眼睑的皮损恢复后不会影响到视力，但应及时治疗，以免引发感染。
隐翅虫皮炎是什么原因引起的？夏季裸露部位的皮肤被隐翅虫接触后，下意识的搔抓、拍打可致隐翅虫排出毒液而损伤皮肤；如果将虫子拍死，可致毒液外流而损伤皮肤。隐翅虫皮炎会传染吗？为什么家里人和学校里好多人都得了？隐翅虫皮炎不传染。如果家里其他人也有，可能是也接触到了虫子的毒液。虽然学校里很多人都会有，但这个病不传染，可能是学校附近虫子比较多，学校的宿舍、教室没有安装纱窗，而导致较多虫子附着学生身体所致。所以不用担心其传染性。
隐翅虫皮炎要做什么化验吗？如果有高热症状，则可能是继发感染，需要验血来判断是否是感染。出现隐翅虫皮炎及时就诊，应由临床医生来做具体处理。隐翅虫皮炎应前往哪个科就诊？隐翅虫皮炎应及时前往正规医院皮肤科就诊。也不必过于紧张，一般不会引起严重后果，切忌私自采取截肢等过于激进的措施。隐翅虫皮炎的表现与哪些皮炎的表现比较接近？一些虫咬皮炎和接触性皮炎会和隐翅虫皮炎的表现相似，需要根据个人经历，比如接触到引起皮炎的物质（一些化工产品容易引起接触性皮炎：一些酸、碱等）或者被虫子（臭虫等）咬过来判断。
隐翅虫皮炎在去医院前，自己可以采取哪些治疗措施？可用肥皂水或 1:5 000 高锰酸钾溶液清洗皮肤。隐翅虫皮炎怎么治疗？隐翅虫皮炎很少引起严重损害。出现皮肤症状后进行损害部位的清洁，防晒。如果损害较小且感觉轻微，可不予治疗，密切观察即可。如果疼痛瘙痒明显，可适量涂抹糖皮质激素软膏，直至皮损消退。如果有糜烂面可用 1:5 000 高锰酸钾溶液冷湿敷。如果有感染，进行针对相应病菌抗感染治疗。所有治疗手段都应咨询专业医师。隐翅虫皮炎需要住院吗？大部分患者只有皮肤表现（点状、条状、片状皮肤红肿，继而出现透明水疱。一般出现不明原因的水疱应及时就诊），无需住院。极少部分患者因各种原因，可引发全身反应（发热、头疼、恶心等），需住院观察并治疗。隐翅虫皮炎治疗后大概多久能好？经过治疗一般两周可治愈。部分患者可能会留下色素沉着。但随着时间推移，色素沉着很多会消退。隐翅虫皮炎的患者涂抹糖皮质激素软膏会有副作用吗？隐翅虫皮炎病程较短，不会有副作用。隐翅虫皮炎会不会自愈？不用药会怎么样？有些较小皮损，在患者体质较好情况下可以自愈。不引起感染的情况下，两周后皮损消退留下色素沉着。皮损较大（成人拇指指肚大小）不易愈合，可能会引起感染。隐翅虫皮炎会留下疤痕吗？未感染的皮损消退后遗留色素沉着，如感染损伤到真皮可能会留疤。皮肤从外到内依次可分为表皮、真皮、皮下组织；真皮层结构较复杂，一旦损伤不易恢复，形成疤痕的可能性较大。隐翅虫皮炎留下了色斑怎么办?色斑无需特殊处理，可随时间淡化，一般 1～2 个月。如果长时间不退，可咨询皮肤美容科专业医师。隐翅虫皮炎治不好吗？前两天刚好，怎么又有了，是不是原来没治好？隐翅虫皮炎一般情况下治疗较容易，如果又出现最可能的原因就是又被虫子的毒液损伤了。隐翅虫皮炎治疗后皮肤发红，怎么办？如没有特殊感觉，可不予治疗，可随时间消退；如有特殊感觉可咨询医生，由医生根据皮损部位，进行处理。隐翅虫皮炎治疗后，皮肤偶尔发痒怎么办？隐翅虫皮炎经过治疗很少有这种症状，如经常发作，应及时咨询医生并由医生做出判断与处理。隐翅虫皮炎会蔓延吗？及时处理不会蔓延，处理不当（疱液流到其他皮肤）可能会蔓延。隐翅虫皮炎会有什么后遗症吗？隐翅虫皮炎为夏季皮肤科常见疾病，一般不留后遗症。
隐翅虫皮炎需要忌口吗？不用忌口，只需注意预防伤口感染即可。可用纱布覆盖伤口，如果水疱破溃，可用碘伏消毒，做到预防感染。隐翅虫皮炎位于生殖器部位会影响生育功能吗？毒素一般仅损害皮肤，未见其影响生育功能的报道。隐翅虫皮炎患者能不能洗澡？只要做到不使伤口感染，可以洗澡。洗澡时可适当遮蔽伤口，洗澡后及时擦干、消毒。
隐翅虫皮炎如何预防？最好的方法是睡觉时加蚊帐；杀灭家里所有的虫子；定期打扫卫生；门窗最好安装窗纱；七八月份避开草丛、树丛。隐翅虫皮炎爆发如何防止？隐翅虫皮炎夏秋季多发，此虫白天隐藏在杂草中，主要在晚间活动。因此应主动清除居住地附近杂草，宿舍安装纱窗，床上安装蚊帐。隐翅虫怎么正确地打？不慎在身上打死，马上擦干净毒液来得及吗？如果隐翅虫落在身上，不要在皮肤上将虫子打死或压碎，应当轻轻将其扫落，然后再打死。毒液不宜擦掉，应用卫生纸或棉球吸收，可用肥皂水清洗。立即将毒液去掉的话，损伤会减小，但可能还会有轻微的损伤。但不致命。有人出现隐翅虫皮炎后竟然自行截肢，这种方法是完全不可取。
婴儿肛周锥状突起
婴儿肛周锥状突起是什么？婴儿肛周锥状突起（infantile perianal pyramidal protrusion，IPPP）是一种肛周良性病变，又叫婴儿肛周楔形突起，也曾被描述为皮赘或皮肤皱襞。临床少见，病例几乎均为女孩，常发生于婴幼儿期，3 岁以上少见。病变常为带蒂的锥状突出，表面光滑，呈红色或玫瑰色，病变无触痛，通常无需治疗。临床病程呈反复肿大，最终可消退。可能伴便秘、尿布皮炎或硬化性苔藓等以及其它刺激，但病变的治愈与便秘等的消失不同步。
婴儿肛周锥状突起有什么表现？为父母偶然发现的宝宝的肛门「赘肉」，可在出生时就被发现，也可在婴幼儿期出现。病变具有强烈的女性趋向，临床病例几乎均为女孩。特征是在肛门周围有 5～30 mm不等的单个突起，以锥体状（图 1）为主，最常见于肛门中线前方，即肛门与会阴之间，紧邻着肛门。也有肛门后方病变的报道，甚至前后均有，非中线位置少见。突起的表面光滑，呈淡红、红色或玫瑰色，触之柔软有弹性，无疼痛、腹股沟淋巴结肿大或其它不适症状。除肛门的病变外，一般无其它全身异常症状。可伴有便秘、尿布皮炎或硬化性苔藓等疾病，也可无任何既往病史。（图1，照片来源：参考资料 [1] ）也有学者将该病变称为「婴儿突起」，因为其并非总是锥状，也有舌形、楔形、金字塔形、丘疹形、花生形等。
婴儿肛周锥状突起是什么原因引起的？婴儿肛周锥状突起是一种的良性皮肤病，1996 年由 Kayashima 等人首次报道。目前发病机制尚不清楚，但多数专家认为病变是以下因素引起：先天性：源于胚胎的泌尿生殖隔膜残余；或先天性中线薄弱，病变常于便秘发作后发现，也支持会阴部敏感的先天中线薄弱理论。获得性：即后天性，继发于机械摩擦的刺激，与腹泻、瘘管、肛裂和尿布皮炎等有关。与硬化性苔藓相关炎症引起的纤维组织重新排列有关。
婴儿肛周锥状突起如何判断？临床上根据典型的症状表现即可以诊断；存在病因相关诱因可以支持诊断。婴儿肛周锥状突起需要做检查吗？一般不需要做检查。特殊情况下，皮肤镜检查有助于鉴别其它疾病。婴儿肛周锥状突起皮肤镜显示：片状无结构的白色区域和由红色球状和点状血管组成的血管形态。婴儿肛周锥状突起需要与什么疾病区分？婴儿肛周锥状突起的鉴别诊断包括直肠脱垂、克罗恩病肛周病变、尖锐湿疣、血管瘤和痔疮，甚至性虐待。上述疾病可以通过发病年龄、症状、病史和体格检查，临床鉴别。可疑病例通过超声检查、皮肤镜检查以协助鉴别。
婴儿肛周锥状突起到哪里就诊？儿科、肛肠科或皮肤科婴儿肛周锥状突起怎么治疗？IPPP 本身通常无需治疗。会随着时间可自行消退，数月至数年不等。减少局部摩擦可以促进消退，可以在每次大小便后在局部涂凡士林，每日不限次数；大小便擦拭时应该轻柔，用婴儿湿巾减少刺激。如果伴有便秘、腹泻、尿布疹等情况，可以针对性治疗。婴儿肛周锥状突起如果不治疗，会有什么不良后果吗？IPPP 本身并不需要治疗，或者减少摩擦即可，不会有不良后果。但如果是有明显诱因导致的 IPPP，需要积极治疗原发病，如便秘、尿布疹、硬化性苔藓等，以减少不必要的麻烦。
婴儿肛周锥状突起患儿在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。注意饮食比例搭配，适当摄入高膳食纤维食物，预防便秘。婴儿肛周锥状突起患儿在生活上需要注意什么？生活上无特殊注意事项，IPPP 对生活无影响。
婴儿肛周锥状突起在可以预防吗？后天性 IPPP 可以通过预防便秘、尿布疹和正确清洁护理肛门会阴，减少 IPPP 的发生。日常均衡饮食，保持膳食纤维的摄入；年长些的幼儿可以养成规律排便的习惯，预防便秘。每次大小便后及时更换尿不湿，清洁后干燥，并涂保湿隔离的凡士林，预防尿布疹。腹泻期间要加强臀部护理，及时换洗，擦拭轻柔，同样常规保湿隔离，红臀时可以配合使用护臀膏。
眼袋
有眼袋怎么办？水肿导致的眼袋可以通过冷敷来短暂改善。用凉水浸湿的干净毛巾，在眼周轻轻外敷几分钟。建议坐着外敷，平躺姿势不利于眼周血液回流。用冷藏过的茶包或黄瓜片冷敷也是一个很好的尝试，茶包可以提供抗氧化剂和咖啡因，黄瓜片可以提供一些维生素成分，可以帮助收缩血管、改善局部循环。通常水肿引起的眼袋是不影响健康的。但如果除眼周浮肿外，还有眼周其他不适如红肿痛痒，或水肿持续没有改善，建议专业门诊就诊明确原因。自然衰老或先天原因形成的眼袋通常需要通过医疗手段才能有效持久地改善。常见的治疗方法包括：通过激光改善眼周皮肤的松弛老化；通过手术来清除脂肪、加强支持并提升眼周松弛皮肤；或使用化学剥脱和填充透明质酸等。建议专业门诊就诊，由医生选择合适的治疗方案。怎么预防眼袋的出现？眼袋的预防主要是从避免眼睑浮肿，和避免眼周皮肤组织松弛两方面进行的。常用的方法有：护肤眼周可以使用含有改善局部的血液循环成分的护肤品，如视黄醇、维生素 K1、维生素 C、维生素 E 以及一些植物萃取物。此外护肤化妆和洗脸卸妆时避免大力揉搓眼周皮肤，引起松弛。避免高盐饮食过多摄入盐分容易促成水肿。世界卫生组织建议成人每天盐摄入量低于 5 克（低于 1 茶匙) 。如果有过敏问题及时治疗过敏充血可能会引起眼下浮肿。建议专业门诊就诊，针对过敏进行治疗。保证充足和高质量的睡眠建议每天的睡眠保证在 8 小时左右，减少熬夜。避免在睡前摄入咖啡因、酒精等容易刺激性成分，影响睡眠的质量。睡前尽量避免喝水睡前少摄入一些水分，有助于减少水分夜间在眼睑血管滞留，减轻晨起水肿。
婴儿湿疹
婴儿湿疹是什么病？婴儿湿疹是小儿皮肤科常见病和多发病，民间通常把婴儿湿疹俗称为奶癣，但实际上它并不是一种由真菌感染导致的癣菌病。是一种比较常见的发生在婴儿身上的皮肤病，它的病因复杂，可能与婴幼儿皮肤屏障功能差、接触过敏原、皮肤过于干燥等因素有关。湿疹可导致皮肤瘙痒，引起婴儿哭闹不安，影响食欲、睡眠和身体发育。有些宝宝还会搔抓，造成继发感染。家长会观察到宝宝湿疹部位皮肤粗糙、变红，有一片一片的疹子，有些宝宝的湿疹部位皮肤会潮湿，或者有一些水样的液体渗出。70% 左右的宝宝湿疹会在 2 岁前完全好转，90% 左右的宝宝会在学龄期前完全好转，但也有一小部分婴儿湿疹会延续到成年。图片来源：编辑婴儿湿疹病常见吗？有研究表明，婴儿湿疹患病率为 53 %，也就是差不多每两个孩子就会有一个患或曾患湿疹[2]，好发年龄为 1～3 月，1 岁半后大多逐渐自愈。
婴儿湿疹有哪些常见表现？婴儿湿疹可根据皮疹特点分为两型，渗出型及干燥型。渗出型的湿疹：多发生于胖宝宝。表现为皮肤红斑，边缘模糊，红斑上密集针尖大小突起的皮疹、顶部有水泡的丘疱疹、水疱和渗液。渗液干燥后则形成黄色厚薄不一的痂皮，常因剧痒、搔抓、摩擦而致部分痂剥脱，显露有多量渗液的鲜红糜烂面。以脸颊多见，重者可累及整个面部及头皮。如有继发感染，可出现脓疱、局部淋巴结肿大、发热等症状。干燥型的湿疹：常见于瘦宝宝。表现为淡红色或暗红色斑片、密集小丘疹，无水疱，皮肤干燥无明显渗出，表面附有灰白色糠状鳞屑。常累及面部、躯干和四肢。反复发作时亦可见轻度皮肤增厚、皲裂、抓痕或结血痂。婴儿湿疹会有什么严重的危害？婴儿湿疹由于比较痒，可能给宝宝的生活和睡眠带来一些影响，宝宝吃不好、睡不好、玩不好，则可能对宝宝的生长发育带来一定的影响。也有些宝宝因为瘙痒哭闹、脾气暴躁。另外，由于湿疹宝宝皮肤的屏障功能存在问题，特别在湿疹发作时，容易引起皮肤细菌感染，给宝宝带来一定的危险。
婴儿湿疹是什么原因引起的？宝宝容易得湿疹的原因比较多，具体有以下几方面：遗传因素：多项研究表明家族成员有过敏性疾病史，则婴儿更易患湿疹[3,4]。皮肤屏障：婴儿的皮肤一般比较薄，皮肤锁水功能差，若不注意保湿，皮肤含水量下降、皮脂含量降低，导致皮肤保护能力下降，皮肤炎症容易发生。免疫因素：食用或接触某些含过敏原的食物或物质引起过敏。生活中的炎热、风吹等环境易引起皮肤干燥，都可诱发或加重婴儿湿疹。婴儿湿疹和遗传有关系吗？湿疹这种疾病有一定的遗传性。如果家里有过敏性皮炎或者容易过敏的父母、兄弟姐妹，则宝宝也比较容易出现过敏性的皮肤疾病，包括湿疹。婴儿湿疹会传染吗？尚没有资料表明该疾病会传染。
婴儿湿疹诊断时，需要做哪些检查？婴儿湿疹可直接根据皮疹的形态来诊断，一般不需要特殊检查。医生会详细询问病史、家族史，结合临床表现和全面体检进行诊断。皮肤活检和实验室检查（包括IgE水平测定）：并未常规用于评估疑似患儿，目前也不推荐使用。对于特定患者，皮肤活检的组织学检查或其他实验室检查（如，血清 IgE、斑贴试验和基因检测）可能有助于排除其他皮肤病。婴儿湿疹什么情况下需要做和过敏有关的检查？以下情况出现其一或全部出现，建议进行过敏原检查：湿疹比较严重，而且患处感染面积较大时，使用糖皮质激素药膏治疗后，病情仍持续。家族成员有过敏性疾病史，则宝宝更应注意是否接触某些物品或者吃了某些食物，立即出现过敏症状，一旦出现过敏需要进行过敏原检查。婴儿湿疹容易和哪些疾病混淆？婴儿湿疹应注意和脂溢性皮炎、接触性皮炎等疾病鉴别。脂溢性皮炎：一般出现在皮脂腺分布较多的部位，比如脸部的脂溢性皮炎主要发生在眉眼、额头、鼻子周围，头皮部位也是脂溢性皮炎的多发区。脂溢性皮炎会分泌较多的黄色脂肪样分泌物伴有脱屑。有时脂溢性皮炎会和湿疹同时存在。接触性皮炎：接触性皮炎是在皮肤和刺激物接触部位发生的皮肤炎症。而婴儿湿疹范围通常比较广泛，左右对称分布。
婴儿湿疹要去哪个科治疗？可以去皮肤科、儿科、儿童变态反应（过敏反应）科。婴儿湿疹有哪些治疗方法？小儿湿疹治疗方法需要多方面共同治疗，包括环境管理、药物治疗、生活管理等。具体如下：保证喂养环境以及湿疹部位的凉爽通风透气，不要捂着、热着宝宝；室内湿度尽量控制在40%～50%，温度在24度以内，经常开窗通风。避免湿疹部位反复摩擦刺激，贴身衣物穿的柔软、舒适、无刺激，适当给宝贝修剪指甲，避免搔抓刺激；尽量回避诱发因素，需要家长细心观察，日常生活护理过程中有明显的诱发因素，需要及时回避。保湿：湿疹部位不建议反复清洗刺激，清洗皮肤建议温清水冲洗即可，不要使用碱性肥皂等刺激物清洗；湿疹严重的宝宝不建议泡澡，建议清水冲洗3～5分钟即可，沐浴次数不超过每天一次；沐浴后可湿疹部位立即涂抹润肤剂（含有氧化锌的护肤霜或者凡士林油软膏或乳霜均可），一天可涂抹多次。如果局部皮肤伴有细菌感染，选用外用抗生素软膏；顽固湿疹可以使用外用激素乳膏治疗。注意：市面上有琳琅满目的湿疹膏，里面所含的成分比较多，多会声称「纯天然配方，植物精华，安全放心」等等；但缓解湿疹效果迅速的，很有可能加了激素。且不说其它植物成分的安全情况，其中可能加的激素成分和剂量也不明确，盲目使用容易增加激素副作用，不如在医生的指导下明明白白用药。婴儿湿疹自己能好吗？婴儿湿疹一定需要治疗吗？婴儿湿疹有自愈可能，不一定要治疗。但是在湿疹急性发作期（如难以判断需咨询医生），建议进行相应治疗。因为瘙痒会给孩子的生活和睡眠带来影响，皮肤炎症还容易继发细菌感染，导致湿疹加重，或者影响康复速度。婴儿湿疹用糖皮质激素类药膏治疗时有副作用吗？外用糖皮质激素可引起一定的皮肤不良反应，如皮肤萎缩、毛细血管扩张、膨胀纹、多毛症、激素性痤疮、细菌感染、紫癜等。长期大面积应用有时也可导致全身不良反应，如医源性肾上腺皮质功能不全、库欣综合征、精神神经症状、青光眼、白内障等。但是按医嘱正规使用外用糖皮质激素对孩子的益处远大于它的不良反应，因此建议不要过度恐惧激素药物的副作用从而影响宝宝的治疗。市面上有琳琅满目的湿疹膏，里面所含的成份比较多，一般是几种声称清热解毒的药物加或者不加激素组成，但效果确切的，还是加了激素的。与其用这种效价、剂量不明的含有激素的湿疹膏，不如在医生的指导下明明白白用药。婴儿湿疹治好后会复发吗？由于湿疹宝宝本身的皮肤屏障功能受损和家族遗传史的关系，婴儿湿疹容易反复发作。有研究显示[8]，婴儿湿疹的复发率在 13.5% ，即大约每 100 个患儿就会有 14 个复发，且复发2～4次居多。
婴儿湿疹的宝宝在饮食上要注意什么？如果宝宝有明确的食物过敏，应避免摄入导致过敏的食物，有家族过敏史的宝宝，尽量避免摄入常见食物过敏原，待查明湿疹过敏原后，由医生判断是否可以恢复饮食。对于没有食物过敏的宝宝，则不建议给宝宝禁忌太多食物，以免造成宝宝营养不良。婴儿湿疹时，母乳妈妈在饮食上要注意什么？若患儿由母乳引发病情，需对母体及患儿饮食进行全面排查，以准确找到过敏原，母乳妈妈饮食上避免摄入含过敏原的食物，以清淡饮食为主，同时保持良好的心态，以免患儿吸吮母乳而再次与过敏原接触[9]。如果哺乳期婴儿有明确的食物过敏，那么母乳妈妈在饮食上也要注意剔除这些过敏食物。另外要养成阅读食品成分说明的习惯，含有该类食物成分的加工食品，也应该回避。婴儿湿疹的宝宝在生活中要注意什么？要注意皮肤的清洁，减少或避免汗液、口水、食物汁液刺激皮肤。要注意皮肤保湿，避免皮肤干燥，根据季节和气候干燥程度给宝宝选择合适的润肤剂，每天可以多次涂抹。宝宝衣服要保持宽松、柔软、透气，避免刺激皮肤。也不要给宝宝穿过多的衣服，以免宝宝过热出汗或者加重瘙痒。如果宝宝会抓挠，要及时修剪宝宝指甲，避免宝宝抓伤自己和感染。如果怀疑宝宝有食物过敏，或者宝宝湿疹加重和某种食物有关，不要盲目忌口，而是主动给宝宝记录饮食日记，可以在专业医生指导下进行规范的「食物回避 - 激发试验」判断，到正规医院进行诊治。如果宝宝对尘螨或者其它吸入性过敏原过敏，要注意保持房间通风，减少空气中过敏原的浓度。
婴儿湿疹如何预防？如何预防反复发作？推荐给宝宝进行母乳喂养，母乳中的小分子蛋白容易吸收，不容易引起食物过敏。做好宝宝皮肤的清洁、保湿，保持皮肤的舒适状态。如果当地气候特别干燥，还可以在家中使用加湿器来增加空气中的湿度。避开已经明确的过敏原。如果宝宝有湿疹发作，及时规范治疗，可以防止皮肤炎症进展，皮肤屏障功能进一步破坏，从而预防湿疹反复发作。
原发性皮肤T细胞淋巴瘤
原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤是什么病？皮肤 T 细胞淋巴瘤（cutanous T cell lymphoma，CTLC）是来源自 T 细胞（一种免疫细胞）的一组血液系统肿瘤，多数发生在成人和老年患者，以皮肤表现为主，如斑块、红皮病、肿瘤等，伴有瘙痒。最常见的类型是蕈样肉芽肿（MF），此外还包括 Sézary 综合征（SS）、原发性皮肤 CD30+ 淋巴增殖性疾病、皮下脂膜炎样 T 细胞淋巴瘤等多种类型。治疗包括外用药、光疗、免疫调节剂、维 A 酸类药物，严重者还需要接受化疗。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤中的蕈样肉芽肿是什么病？蕈样肉芽肿（mycosis fungoides，MF）是一种 T 细胞相关的淋巴瘤，进展缓慢，主要是各种皮肤症状，可有斑片或肿瘤（大小、颜色各异）、色素减退或沉着、红皮病、脱发等。可有严重瘙痒，影响正常生活。 还可能影响淋巴结、血液和内脏等。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤中的 Sézary 综合征（SS）是什么病？Sézary 综合征是皮肤 T 细胞淋巴瘤一种类型，表现为全身广布的红皮病，红疹可有鳞片、硬化，还可出现脱发、眼睑外翻、皮肤角化等症状。特征是外周血中可发现某一类型细胞数量明显增多。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤一般去看哪个科？皮肤科，肿瘤科。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤常见吗？并不常见，发病率不超过 1/10 万。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤儿童或年轻人会不会患病？儿童患者罕见，但也有发生。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤容易发生在哪些人群？蕈样肉芽肿的发病高峰年龄为 55～60 岁，男女比例为 2：1。Sézary 综合征也是老年人多发，罕见 30 岁以下的患者，男性患者多于女性。
原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤有什么表现？蕈样肉芽肿可以分为斑片期、斑块期和肿瘤期，进展非常的缓慢，往往需要历经数年甚至数十年。早期的表现类似湿疹皮炎。斑片期的特点是大小不等的红斑，伴有轻度的脱屑，有时候出现不同程度的萎缩、色素减退或者色素沉着，还会伴有毛细血管扩张；随着病情的进展，逐渐演变成，肥厚性的红棕色的斑块，表面会有脱屑，并且范围逐渐增大；肿瘤期表现为同时出现斑片、斑块以及结节、溃疡、坏死等，会伴有淋巴结的受累以及内脏器官的损害。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤的病变可出现在什么部位？虽然全身各处均可能出现，甚至是手掌和足底，但是病变多局限在泳裤覆盖区域。
原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤的发病原因是什么？具体病因并不明确。推测与感染因素和遗传异常有关。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤会遗传吗？尚无明确证据显示有遗传倾向。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤会传染吗？不会。
原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤诊断时需要做什么检查？全身皮肤检查、血细胞分析、胸部 X 线等，部分患者会根据情况选择 CT 或 PET/CT 检查、淋巴结活检、骨髓活检等。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤易与哪些疾病混淆？蕈样肉芽肿需要与多种常见皮肤疾病鉴别，如湿疹、银屑病及其他皮肤淋巴瘤。
原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤怎么治疗？以最常见的蕈样肉芽肿为例：病情较轻时可以单擦外用药，如激素类和氮疥（有一定刺激性）；病情稍进展时，外用药配合光疗、免疫调节的药物（如干扰素）或维 A 酸类药物；病情较重并累及到内脏，需要化疗。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤患者需要复查吗？需要定期复查。可以 1～2 个月随访一次。症状控制良好时，可以半年至一年随访一次。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤患者能活多久？根据病情进行分期，能够帮助预测患者的生存情况。皮肤斑块面积小（﹤10%）的患者，生存情况良好，寿命与普通人相近；皮肤斑块广泛，但是没有其他器官受影响，生存情况较好，预期寿命超过 10 年，约 25% 患者会有病情进展；如果发生了皮肤肿瘤和广泛性红皮病，没有皮肤外的病变，预期寿命在 5 年左右，多数患者最终会死于皮肤 T 细胞淋巴瘤；发现有淋巴结或内脏等病变的患者，治疗后仍结局较差。
原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤复发的可能性有多大？如何预防复发？这是一种慢性病，病程可以达十几年，甚至更久，在这个过程中，如果是治疗不恰当或者是中断治疗，都可能引起病情反复。为了避免复发，最大程度延缓疾病进展，确诊后就应积极干预，定期随访。不要相信所谓的民间偏方秘方，中医中药对该病的治疗目前尚无科学证据支持。原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤患者在生活和饮食上要注意什么？并无特殊注意，均衡营养，适当运动，合理休息。
原发性皮肤 T 细胞淋巴瘤有没有办法可以预防？病因不明，并无有效预防方法。
硬化性苔藓
硬化性苔藓是什么病？硬化性苔藓既往又称硬化萎缩性苔癣, 现在「萎缩性苔藓」已经不使用了，因为常会有增厚和增生区域。这是一类好发于生殖器部位的皮肤病。多在外阴有瓷白色丘疹、斑块，后期可表现为白色、灰白色的萎缩性斑片，也可呈现「羊皮纸」样外观，可伴有瘙痒。首选丙酸氯倍他索软膏等强效激素软膏治疗，其次可使用外用钙调磷酸酶抑制剂、口服阿维 A 药物及光疗等。如不及时治疗可形成致残性瘢痕[1]。硬化性苔藓常见吗？不常见。从目前报道来看，女性发病率在 1/70-1/1000 不等，恶变率可达 2/10 万，随年龄增长而升高，75 岁以上女性患者的恶变率可达 25/10 万[2]。硬化性苔藓和点滴状硬斑病、萎缩性扁平苔藓、白癜风是同一种病吗？不是。点滴状硬斑病：本病与硬化性苔藓可同样存在硬化和萎缩性皮损，但本病皮损整体表现为皮损面积小，数目多，散在分布的特点。萎缩型扁平苔藓：病理改变和硬化性苔藓类似，但萎缩型扁平苔藓丘疹不明显，瘙痒剧烈，暗紫褐色皮疹，且除生殖器部位以外的身体其他地方也会有皮疹。白癜风：与硬化性苔藓相比二者都存在皮损呈白色改变。但白癜风仅表现为色素脱失斑，皮肤质地正常，既不萎缩也无硬化。硬化性苔藓要去看哪个科？首选皮肤科。若发病在生殖器，也可根据性别选择妇科或男科。
硬化性苔癣有哪些常见表现？90% 以上的患者，都是因为外阴瘙痒难忍去医院检查的，剩下的 10% 患者可能完全没有症状，一般是自己偶然发现或是妇科检查时发现[2]。典型表现为顽固性瘙痒，夜间瘙痒尤其明显，甚至晚上都无法入睡。女性肉眼可见瓷白色或象牙色丘疹、斑块及萎缩性斑片，最常见于大小阴唇、阴蒂、肛门周围等，形成典型的「哑铃」外观，有时在大腿内侧皮肤、口腔黏膜也可见皮损。外阴处皮肤脆弱，疾病引起的瘙痒难忍，患者难免用手抓挠，如果继发了炎症感染，就会出现紫癜、糜烂和皲裂。有些患者还可能出现外阴疼痛、排尿困难、尿痛，影响正常性生活，导致性交痛等。男性生殖器也可能出现，一般是龟头、尿道口、冠状沟、包皮内侧，偶尔侵及阴茎，表现为干燥闭塞性龟头炎，包皮、龟头干燥，皱缩。
硬化性苔癣有哪些常见病因？目前还不清楚具体病因，可能与遗传易感倾向、自身免疫、感染、代谢障碍或内源性性激素水平低等因素有关。自身免疫：可能与体液免疫反应相关。免疫系统疾病在硬化性苔癣患者中较为常见，这表明该病的病因可能涉及自身免疫机制和免疫调节异常。遗传易感倾向：本病多为散发，也有家族性发病。创伤、损伤可能触发遗传易感个体出现症状。感染：一些感染因子，如伯氏疏螺旋体、人乳头瘤病毒等可能诱发。代谢障碍或内源性性激素水平低：女性在低雌激素生理状态期间的硬化性苔癣发病率最高，有报道发现女性患者中，游离睾酮水平升高[5]，不过仍并未被证实。硬化性苔藓常见于哪些人？多见于女性，在女性中发病率约为 3%[3]，通常是绝经后女性（年龄在 53 岁左右），其次是青春期前女孩（年龄在 8 岁左右）[2]。硬化性苔藓会传染吗？不会。硬化性苔藓并不是由细菌或病毒感染的疾病，因此并不会传染。硬化性苔藓会遗传吗？本病发病有家族聚集性病例，但目前尚未证明一定会遗传。硬化性苔藓会恶变吗？外阴硬化性苔藓使女性发生外阴鳞状细胞癌的风险有一定增高，但据估计该风险低于 5%。
怎么确定得了硬化性苔藓？需要做哪些检查？确诊硬化性苔藓难度不大，医生通过询问患者过往病史、查看皮肤表现和必要的病理检查即可确诊。若患者临床症状比较典型，即好发部位可见瓷白色丘疹、斑块或萎缩性斑片，经验丰富的医生可以直接确诊，无需病理活检。但如果症状不典型，需要与其他疾病做鉴别，或是不能排除是否发生恶变时，医生需要对外阴局部麻醉，然后取患病处的部分皮肤组织，通过活检来确诊。女性患者如果合并有外阴水肿，表皮脱落，一般还需要做常规阴道分泌物检查；若医生怀疑患者可能患有某些免疫系统疾病，还可能需要做免疫相关检查。总之，具体做哪些检查还是要根据个人实际情况来。
硬化性苔藓怎么治疗？主要治疗方式为局部涂抹糖皮质激素，若药物治疗无效或是病情比较严重，可采取物理治疗或手术治疗，同时需要使用保湿润滑剂以长期维持治疗。一般治疗：通常需要长期使用鱼肝油软膏、维生素 E 霜，主要是为了保湿润滑，改善外阴干涩问题。药物治疗：可先局部涂抹糖皮质激素软膏或乳膏，如 0.05% 丙酸氯倍他索乳膏，超过 50% 的患者使用后症状都可以缓解。钙磷酸酶抑制剂是二线用药，不会出现外用皮质类固醇相关的药物诱导性皮肤萎缩，如 0.1% 的他莫克司乳膏或 1% 吡美莫司。皮损内注射皮质类固醇、口服维 A 酸等也是治疗选择。物理治疗：药物治疗无效，或是病情较为严重，可选择 UVA1 光疗，也可使用光动力、外阴聚焦超声。超声治疗前需要做病理活检，排除上皮内瘤变及恶性肿瘤。手术治疗：药物治疗和超声治疗均无效，或是有可疑癌变，可疑考虑手术切除，术后配合药物治疗[1][2]。硬化性苔藓能彻底治愈吗？改善或缓解（不是治愈）的可能性与年龄有一定相关。部分青春期前患者可以自然缓解，但大部分患者都需积极干预，症状缓解后也需要终生用药，以维持治疗效果。硬化性苔藓需要住院吗？如病情较重，药物治疗效果不佳，需要手术治疗的，可住院治疗。治疗硬化性苔藓的药物有哪些常见副作用？治疗硬化性苔藓使用的糖皮质激素，可能会引起毛囊炎、毛细血管扩张、外阴萎缩等，不宜长期使用，停药或换药后副作用可缓解。使用他莫克司软膏不会导致激素类药物外用副作用，会有烧灼感，可配合屏障保护剂使用。FDA 对该类药物发布了黑框警示，但目前尚未确定这些药物和内部恶性肿瘤之间有确切关系。建议外用药物持续治疗时间限制在 16～24 周以内，之后进行重新评估[1-2]。硬化性苔藓手术治疗有哪些常见风险？患者合并有凝血功能异常，或者局部创面愈合不佳都存在术后出血风险。一般只要保持切口干净清洁，定期换药，发生创面感染的概率很小；活检术后一般无需服用抗生素；术后可能会遗留有瘢痕。硬化性苔藓手术治疗后要恢复多久？要看个人具体情况。硬化行苔藓手术治疗方式较多，如引起包茎，可行包皮环切术；累及尿道导致尿道狭窄者可行尿道重建术或尿道扩张术；累及阴道造成阴道口狭窄者可行会阴部再造术；反复发作阴唇阴蒂粘连者可以行会阴松解术；阴蒂粘连性囊肿可以做粘连囊肿切开术。因手术方式不同，恢复时间各不相同，具体恢复时间，还需要以实际情况为准。
硬化性苔藓的患者在生活中要注意什么？生活中注意避免局部机械损伤，不用硬质车座，不穿紧身衣。尿液可诱导加剧病情，排尿后拭干尿液，尽量避免皮损处接触尿液，排尿后或游泳前后可使用保湿霜[1]。硬化性苔藓手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？手术治疗后或者皮肤活检术后，注意保持创面清洁及手术辅料的清洁干燥，避免感染。术后定期换药，一般隔日 1 次，如手术敷料被打湿或污染，建议及时更换；换药期间注意观察创面有无出血感染、新发损害及愈合情况。硬化性苔藓需要复查吗？怎么复查？慢性过程，所以推荐进行长期随访。青春期前患者，建议每月复诊。对于成年口服药物治疗的患者，药物诱导缓解期考虑用药 3 个月诱导缓解后再评估。维持治疗阶段，患者在第 3、6、12 月复诊，之后依据患者病情 6～12 个月定期复诊[1]。成人女性中恶性肿瘤的风险增加，自我检查发现恶性肿瘤征象很重要，且每年至少一次临床随访。
硬化性苔藓可以预防吗？怎么预防？本病不可预防，但是可以通过长期用药治疗减缓病程进展，改善预后。硬化性苔藓怎么防止复发？治疗缓解后，即使症状完全消失，也需要长期小剂量外用药，来维持治疗效果，避免复发。当用药频率降低，症状或体征出现反复时，需要重新调整或（和）增加用药频次，待临床症状缓解后，再逐步减量。
淤积性皮炎
淤积性皮炎是什么病？淤积性皮炎（Stasis Dermatitis，简称 SD）是一种常见于下肢的皮肤炎症，通常与静脉回流不畅或静脉高压相关。这种状况多见于中老年人，尤其是那些患有静脉曲张、深静脉血栓形成（DVT）或其他导致下肢血液循环不良的情况的人群。淤积性皮炎可能导致皮肤颜色改变、水肿、瘙痒、皮肤硬化，乃至溃疡形成[1-3]，需要及时诊治。淤积性皮炎发生率高吗？淤积性皮炎是慢性静脉功能不全的一种晚期皮肤表现，慢性静脉功能不全随着年龄的增长而增加，在老年患者中更为常见。对慢性静脉功能不全患病率的估计差异很大，通常取决于所检查人群的临床特征和生活方式。从地理上看，西方国家报告的慢性静脉功能不全患病率最高。在一项研究中，4099 名年龄 ≥ 65 岁的人中，有 6.2% 的人患有 SD。类似的研究发现，在 68 名平均年龄为 74 岁（范围 50-91）的个体中，SD 患病率为 5.9%，在 584 名平均年龄为 80 岁（范围 55-106）的个体中，SD 患病率增至 6.9%[4]。淤积性皮炎应该去哪个科室就诊？要分情况，通常是皮肤科、血管外科都可就诊。淤积性皮炎是一种主要影响下肢，尤其是小腿部分的皮肤状况，与血液循环不良密切相关。轻微至中度的淤积性皮炎症状可能包括轻度的皮肤红斑、轻微水肿、瘙痒，以及可能出现的皮肤色素沉着，初次出现症状，可以皮肤科就诊，根据个体检查情况，可能需要血管外科就诊；而对于严重的淤积性皮炎可能表现为持续性水肿、皮肤硬化、大片色素沉着，甚至溃疡形成，此时推荐皮肤科和血管外科都就诊。
淤积性皮炎有哪些常见表现？1. 皮肤改变：鳞屑、红斑和干燥典型的临床表现为下肢出现界限不清的红斑和湿疹样斑块，最常见和最严重的区域是内踝周围。淤积性皮炎的湿疹特性表现为皮肤的鳞屑、红斑和干燥。这些皮肤变化可能扩展到脚和膝盖。症状包括内踝（可能扩展至小腿）的瘙痒（痒感）、疼痛、病变处炎症、鳞屑和皮肤颜色变化以及增厚。2. 瘙痒：瘙痒是最麻烦的症状，影响患者的生活质量，导致抓挠，可能加重伤口和增加皮肤感染的风险。由于瘙痒引起的抓挠也可能导致渗出和红斑[4]。3. 其他：急性淤积性皮炎通常会观察到急性或恶化的水肿，并且以明显的红斑、水泡、渗出和小水疱为特点，容易继发感染。急性淤积性皮炎和慢性皮炎急性发作通常被误诊为蜂窝织炎。鳞屑和真皮含铁血黄素沉积造成的色素沉着是慢性淤积性皮炎的主要特征。患者通常存在慢性静脉功能不全的其他体征和相关合并症，包括静脉曲张、继发性淋巴水肿、白色萎缩（微血栓导致的卫星状瓷白色瘢痕区）、脂肪皮肤硬化症、溃疡[5]。
淤积性皮炎的病因是什么？主要病因是慢性静脉功能不全，这一情况在下肢尤为明显，由于静脉瓣膜的损伤或功能失常导致血液不能有效从下肢回流到心脏，引起静脉内压力升高。长期的静脉高压还会引起局部炎症反应，炎症细胞的聚集和炎症介质的释放导致皮肤发红、肿胀、瘙痒和脱屑等湿疹样改变。随着时间的推移，持续的炎症和损伤促使皮肤和皮下组织发生纤维化，皮肤变得硬化并且失去弹性，这种情况被称为脂肪硬化症，是淤积性皮炎晚期的特征之一。此外，受损的皮肤屏障和慢性炎症也使皮肤更易受到细菌感染，可能发展为细菌感染性湿疹，加剧了皮肤的损伤和炎症反应。在某些情况下，长期的静脉高压和慢性炎症可能导致皮肤溃疡[1-5]。
淤积性皮炎如何诊断？可能需要做哪些检查？淤积性皮炎通常为临床诊断，根据皮损的临床表现以及静脉功能不全病史，同时临床观察到有慢性静脉功能不全的其他体征，例如静脉曲张、凹陷性水肿、色素沉着可以做出诊断。1. 血管超声检查：这是一种关键的血管功能评估手段，特别适用于那些皮肤有病变但没有明显静脉功能不全表现的患者。通过彩色多普勒超声检查可以评估下肢的静脉功能，帮助诊断静脉功能不全和/或深静脉血栓形成。对于存在皮肤营养性变化(如，白色萎缩或溃疡)的患者，可能需要通过动脉检查来评估有无动脉疾病。2. 皮肤活检：一般来说诊断淤积性皮炎通常不需要皮肤活检，但若患者诊断不明或有非典型特征（如孤立性皮损、踝部不受累），皮肤活检行组织病理学检查可明确诊断和/或排除其他皮肤病，当然要注意此类患者本身存在局部血运不足伤口愈合情况不佳的风险。3. 斑贴试验：用于确定部分淤积性皮炎持续皮肤病变加重的患者是否有接触性致敏反应。这是一种诊断性皮肤测试，通过在患者皮肤上应用疑似过敏原，观察是否出现过敏反应，从而确定过敏原。[4-5]
淤积性皮炎如何治疗？治疗淤积性皮炎需要综合手段，包括改变生活方式、皮肤护理、药物治疗、以及针对顽固性疾病和并发症的特殊治疗。压迫治疗是治疗中的关键部分，有助于减轻症状并预防病情进展。对于伴有继发感染的患者，抗生素的使用是必要的。淤积性皮炎的治疗原则主要包括针对其慢性静脉功能不全的根本原因进行治疗、减少水肿、防治并发症，以及改善皮肤状况。[4-7]1. 一般治疗方法：生活方式的改变锻炼和散步：增加腿部血液循环。避免长时间站立或坐着：减少静脉压力。腿部抬高：促进血液回流。减轻体重：减少下肢静脉负担。皮肤护理温和清洁：使用无香料清洁液轻柔清洁皮肤。频繁使用润肤剂：保持皮肤湿润，减少干燥和瘙痒。压迫治疗加压绷带：适用于急性SD患者，优于加压袜。Unna靴：提供无弹性压迫，有干燥和抗炎作用。加压袜：适用于轻度或慢性SD患者，改善血液循环。外用皮质类固醇适用于急性SD：存在红斑、瘙痒、水疱和渗出时，推荐使用高或中效力皮质类固醇，短期内使用。湿敷适用于渗出性湿疹：有助于去除痂皮和渗出液，减轻瘙痒。2. 顽固性SD的评估与治疗斑贴试验：评估变应性接触性皮炎。全身性皮质类固醇：对于证实的变应性接触性皮炎，可考虑短疗程治疗。3. 继发感染的治疗外用抗生素：对伴发脓疱性病损的SD患者。全身性抗生素：对于有蜂窝织炎体征的患者。以上总结建议供参考，具体请在医生指导下进行个性化治疗。淤积性皮炎皮肤变黑还能恢复吗？是否能完全恢复要看具体患者情况。淤积性皮炎导致的色素沉着（皮肤变黑）在一定程度上可能会随时间和适当治疗有所改善，但完全恢复可能是一个长期且逐步的过程，具体恢复情况因人而异，也可以因为局部皮炎的反复出现让色素沉着特别持久难以完全消退，积极的预防和治疗淤积性皮炎也是预防色沉的好办法。以下是一些有助于改善色素沉着和预防淤积性皮炎恶化的建议：保持良好的血液循环：通过定期运动、抬高双腿、避免长时间站立或坐着来促进下肢血液循环。使用加压袜：穿戴适当的压缩袜可以帮助减少下肢水肿，改善血液回流，从而减轻色素沉着。皮肤护理：温和清洁皮肤，避免使用可能引起刺激的护肤品。使用保湿产品保持皮肤湿润，有助于改善皮肤状况。避免阳光直射：紫外线可能加剧皮肤的色素沉着，所以要减少日晒，出门时使用防晒霜保护皮肤。合理饮食：保持健康饮食，摄入富含维生素C和E的食物，这些抗氧化剂有助于皮肤修复和减轻色素沉着。
淤积性皮炎患者在生活中需要注意什么？1. 保持好习惯，维持皮肤健康温和清洁：每日使用无香料、温和的清洁产品洗浴，避免使用刺激性肥皂。保持皮肤湿润：沐浴后立即涂抹厚厚的保湿霜或凡士林，以锁住水分。选择不含香料和刺激性化学物质的保湿产品。2. 穿戴适当穿着医用压缩袜：每天穿戴适当压力等级的医用压缩袜，有助于改善血液循环。确保袜子适合你的腿型，不要过紧。选择合适的衣物：穿着宽松、舒适的衣物，避免任何可能阻碍血液循环的紧绷衣物。3. 其他生活方式调整定期活动：通过散步、游泳等低强度活动促进血液循环。避免长时间站立或坐着。腿部抬高：每天多次将双腿抬高，至少比心脏高。这可以在休息或睡觉时进行。减轻体重：如果超重，通过健康饮食和适度运动减轻体重，减少对腿部静脉的压力。限制盐分：过多的盐会减少血液流动。建议的每日摄入量为 1,500 毫克或更少。4. 做好防护，避免伤害任何行动要小心：避免任何可能划伤或伤害到腿部的活动，因为即使是小伤口也可能难以愈合。防晒保护：对于暴露在外的皮肤，使用防晒霜以避免太阳伤害。5. 监测症状注意皮肤变化：定期检查腿部皮肤，注意任何新的或恶化的症状，如红斑、肿胀、疼痛或溃疡，并及时就医。6. 避免刺激和致敏源小心使用新产品：在使用任何新的皮肤产品之前（包括保湿产品和洗涤剂），先在小面积皮肤上测试，以确保不会引起刺激或过敏反应。遵循这些日常生活的建议，可以帮助淤积性皮炎患者减轻症状，提高生活质量。对于更具体的建议和治疗方案，请咨询医生等专业人员。[4-7]
暂无
阴茎珍珠状丘疹
珍珠状阴茎丘疹是什么病？珍珠状阴茎丘疹又叫珍珠疹、阴茎珍珠样丘疹病、阴茎多毛样乳头瘤、绒毛样乳头瘤等。本病好发于青壮年男性阴茎冠状沟和冠状沟边缘，多呈规则排列的半透明珍珠状小丘疹， 是一种常见的皮肤病[1]。本病病因不明，可能是生理发育上的变异，也可能与包皮过长、个人卫生条件较差等局部长期慢性刺激因素有关。患者常无自觉症状，因其并不影响健康，一般无需治疗，但本病容易被误诊为尖锐湿疣等性传播疾病。珍珠状阴茎丘疹的发病人数多吗？珍珠状阴茎丘疹的发病人数多。珍珠状阴茎丘疹多见于 20～40 岁频繁手淫的男性，特别是没有割过包皮的男性，可能与长期慢性刺激有关[2,3]。珍珠状阴茎丘疹会传染吗？不会。珍珠状阴茎丘疹不是传染病，不具有传染性[1]。珍珠状阴茎丘疹是性病吗？珍珠状阴茎丘疹不是性病，而是青壮年男性常见的一种皮肤病，患者常无自觉症状，但容易被误认为是尖锐湿疣等性病[1,2]。
珍珠状阴茎丘疹有哪些常见表现？本病患者常无自觉症状，丘疹不痛不痒，不会造成不适感，多为无意间发现。丘疹特点：像珍珠一样呈半透明的圆顶形小丘疹，生长缓慢，随着病变的进展可呈锥形，顶端常有绒毛样物质，呈灰白色，擦洗后绒毛可脱落，但数日后仍可形成，有光泽，表面光滑，有粉红色、白色、黄色等多种颜色[2,3]。丘疹常沿冠状沟边缘规则地排列成一 行或 数行，丘疹孤立、不融合、每个丘疹 1～3 mm，质地较硬，无触痛、瘙痒、破溃等表现[2]。丘疹部位：一般情况下，丘疹主要发生在男性阴茎冠状沟周围（即包皮与阴茎龟头的连接处），沿冠状沟长至系带处为止，偶见也分布到龟头和系带两侧上，甚至阴茎体[2]。珍珠状阴茎丘疹会造成什么严重后果？珍珠状阴茎丘疹一般不影响患者健康，不会产生严重后果[2]。
珍珠状阴茎丘疹的病因有哪些？珍珠状阴茎丘疹病因不明。本病可能是生理发育上的变异，即是一种生理现象；也有可能与局部长期慢性刺激因素有关，如包皮过长、包皮垢堆积等[1,3,4]。需要注意的是本病不是性病，亦不具有传染性[2]。珍珠状阴茎丘疹的病人一般是哪些人？包皮过长者：该人群由于包皮过长而使包皮垢堆积，而易患本病[2]。不注意个人卫生者：该人群因长时间不清洁包皮腔，使包皮垢聚集，易合并感染而增加局部刺激，从而使珍珠状阴茎丘疹的发病风险增加。无节制手淫者：该人群由于频繁手淫，龟头和包皮交界处受到长期慢性刺激，而易患本病[3]。青壮年男性：本病多见于 20～40 岁的男性[2]。
珍珠状阴茎丘疹如何确诊？根据患者的临床表现，珍珠状阴茎丘疹即可确诊，一般无需特殊检查。但本病容易误诊为尖锐湿疣，诊断困难时可进行如下检查排除尖锐湿疣或其他性病的可能：醋酸白试验：用于鉴别诊断，医生会将 5% 醋酸溶液外涂或湿敷在皮损处，2～5  分钟后观察，病灶局部变白且境界清楚者为阳性，病灶局部没有变白者为阴性。若检查结果为阴性，则排除尖锐湿疣可能[2]。组织病理检查：用于鉴别诊断，医生会对需要取皮损的部位进行消毒麻醉，并切取部分特征性明显的皮损，放到显微镜下观察，根据皮损的组织病理学特征，来排除尖锐湿疣或其他性病可能[2]。人乳头瘤病毒（HPV） 检测：通过分子生物学检测可检查人体是否感染 HPV，可用于排除尖锐湿疣、扁平湿疣的可能[2]。输血前全套检查：包括血常规、血型、抗体筛查、肝功能以及病毒相关检测，可用于检查血液中是否有艾滋病、梅毒等病原体，用来排除其他性病。珍珠状阴茎丘疹与尖锐湿疣怎么区分？尖锐湿疣：该病是一种由人乳头瘤病毒感染导致的性传播疾病，主要通过性传播，常发生于性活跃的人群。皮损部位：尖锐湿疣发病不只局限于阴茎，肛周、阴囊等部位也是好发区域。皮损特点：病变初为细小淡红色丘疹，后逐渐长大、增多，单个或成群分布，常呈乳头状、鸡冠状或菜花样突起，表面可发生糜烂、结痂[2]。珍珠状阴茎丘疹：该病不是性传播疾病，是一种良性病变，不需要进行特殊治疗[2]。皮损部位：病变仅局限于冠状沟边缘或冠状沟。皮损特点：典型表现为沿冠状沟规则排列的半透明珍珠状小丘疹[2]。珍珠状阴茎丘疹怎么与生殖器疱疹区分？生殖器疱疹：具有传染性，通过性接触传播，多有无保护性行为或多个性伴侣接触史。皮损特点：一个或多个红色小丘疹，迅速变成小水疱，可形成糜烂或溃疡，伴有烧灼样痛。常伴有腹股沟淋巴结肿痛、发热、头痛、乏力等全身症状[5]。发病位置：发生于男性包皮、龟头、冠状沟及女性阴唇、阴蒂等部位[5]。珍珠状阴茎丘疹：不具有传染性，与性病无任何关联[2]。皮损特点：一行或数行圆球状半透明小丘疹，丘疹孤立、不融合，质地较硬，无渗液表现，无全身症状。发病位置：主要发生在男性包皮与阴茎龟头的连接处[2]。
珍珠状阴茎丘疹需要看哪个科？皮肤科，皮肤性病科或泌尿外科。珍珠状阴茎丘疹需要治疗吗？通常不需要治疗[1,2]。珍珠状阴茎丘疹一般不影响患者健康，不需要特殊治疗，确诊患者仅需定期观察即可[2]。如果患者出于外观考虑，坚持要治疗，可选择冷冻疗法、电灼疗法、激光疗法等方法去除皮损[1,2]。冷冻疗法：多采用液氮冷冻治疗，低温可以使病变处的表皮细胞发白、肿胀，1～2 天内可发生水疱，然后干燥结痂。不良反应有疼痛、继发感染、色素变化等[5]。电灼疗法：也称为电干燥术，使用电装置对病变组织进行烧灼破坏，从而达到治疗目的。适用于较小的表浅性损害。治疗时间比较快速，且费用相对较少。但对患者皮肤创伤大，治疗后可能会感到疼痛和不适，还可能产生疤痕、色素沉着等不良反应[5,6]。激光疗法：目的是消除丘疹、改善外观，激光疗法时间短，治愈率高，但费用较高。治疗后创面尽量保持干燥，勿用力摩擦患处[2]。珍珠状阴茎丘疹患者若包皮过长，需要手术治疗吗？若患者伴有包皮过长，可行包皮环切术进行治疗，包皮环切术是指将阴茎多余包皮进行切除，使龟头外露出来。优点：有助于减轻包皮过长引起的局部包皮垢刺激[1]。缺点：在手术过程中会有出血、疼痛以及局部淤青等表现。术后护理：术后要注意保持伤口清洁干燥，注意阴茎卫生，排尿后及时消毒，休息 1～2 天，尽量少走动[7]。珍珠状阴茎丘疹会长期存在吗？珍珠状阴茎丘疹会消退吗？珍珠状阴茎丘疹可长期存在数年而无变化。随着患者年龄的增加，尤其是 40 岁以后，珍珠状阴茎丘疹可逐渐自行消退[2]。
珍珠状阴茎丘疹患者在生活中需要注意什么？保持个人局部卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，包皮垢较多者可每日清水冲洗冠状沟。包皮过长者建议行包皮环切手术，术后部分患者珍珠状阴茎丘疹可自行消退。定期观察阴茎局部情况，如有异常及时就诊。固定性伴侣，避免不洁性行为。珍珠状阴茎丘疹在饮食上应该注意什么？珍珠状阴茎丘疹一般不影响患者正常的生活，所以在饮食上也没有特殊需要注意的地方，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等[7]；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。患者术后应适当增加维生素摄入，如苹果、橘子、猕猴桃等，有助于手术伤口的愈合[8]。珍珠状阴茎丘疹影响生育吗？不影响[1,2]。珍珠状阴茎丘疹是这一种正常的生理变异，不影响生育[4]。
珍珠状阴茎丘疹怎么预防？由于珍珠状阴茎丘疹病因不明，暂无明确的预防措施。以下措施或可起到预防作用：保持个人局部卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，包皮垢较多者可每日清水冲洗冠状沟。包皮过长者建议行包皮环切手术[2]。平常洗澡时可定期自行查体，观察阴茎冠状沟处情况，如有异常及时就诊。固定性伴侣，避免无保护性行为及多个性伴侣。
阴茎硬化性淋巴管炎
阴茎硬化性淋巴管炎是什么病？阴茎硬化性淋巴管炎指阴茎冠状沟、阴茎背部皮下浅淋巴管受到机械性刺激的作用后，管腔变粗变硬淋巴阻滞，呈现屈曲条索状肿物的一种表现。阴茎硬化性淋巴管炎的原因是什么？目前有关阴茎硬化性淋巴管炎的发病原因尚不完全明确。主要的流行病学研究结果提示其发生主要和男性频繁或剧烈的性行为造成阴茎包皮下淋巴管损伤，导致局部淋巴回流障碍，引起淋巴管充盈，继发无菌性炎症，导致淋巴管壁变硬增厚，淋巴管内栓子形成有关。常见的病因包括暴力性交、短时间频繁性交、性交时间过长、自慰过于猛烈等，也与结核、病毒感染等因素有关。阴茎硬化性淋巴管炎常见于哪些人群？该病常见于性活跃的青壮年男性人群，尤其在过度自慰和过度使用壮阳药以及有不良性交方式的人群中较为常见。阴茎硬化性淋巴管炎的主要表现是什么？多发生在暴力性行为（包括粗暴自慰）或服用壮阳药物长时间性交后数天或 1 周内。主要表现为在男性阴茎的冠状沟或阴茎背部出现弯曲的、蚯蚓状的、软骨硬度的索状物，可在皮下滑动，呈半透明状，大多为无痛性的，有时轻度疼痛，偶尔可形成溃疡。阴茎硬化性淋巴管炎如何诊断？根据病史、阴茎局部见条索状蚯蚓样或结节状质地中等偏硬的实质性肿块，基本可以确诊，可根据具体情况做相关病原微生物检查。手术切除后做病理组织切片检查，可见淋巴管纤维增生、淋巴管肥厚，但不提倡早期活检。阴茎硬化性淋巴管炎怎么治疗？该病的病程属自限性疾病，大多数患者无需进行进一步的药物或手术干预治疗，大多患者在禁止性生活数周后可自行消退；对于出现阴茎局部疼痛的患者可进行热敷、理疗；对观察和保守治疗效果不佳（病程大于 3 周）者可考虑手术治疗。阴茎硬化性淋巴管炎的预后怎么样？该病为自限性疾病，一般在禁欲数周内多可自愈，不会对日常生活产生太大的影响。一般在改变不良性交习惯及方式、停止使用壮阳药物后也很少复发。阴茎硬化性淋巴管炎怎样预防？树立正确的性观念，不盲目追求性交时长和刺激的性交方式是预防本病发生和复发的关键所在；对于包皮过长的患者应及时进行包皮环切术。阴茎硬化性淋巴管炎要去哪个科室就诊？就诊科室：泌尿外科、男科、皮肤性病科。
鱼鳞病
鱼鳞病是什么？鱼鳞病，这个名称来源于希腊词根「鱼」，鱼鳞病人的皮肤就是像鱼鳞一样，皮肤干燥，伴有鱼鳞样或蛇皮样脱屑。主要发生在大腿、小腿前侧，胳膊外侧，或前胸、后背部皮肤。鱼鳞病是一种遗传性疾病，部分患者的发病基因已经明确。目前鱼鳞病没有特效治疗方法，主要是使用保湿剂、润肤剂治疗，症状严重者可给予维甲酸类药物治疗。鱼鳞病容易发生于哪个年龄阶段？鱼鳞病多在儿童时期发病，少数在出生时或出生不久发病。
鱼鳞病分为哪些种类？鱼鳞病在临床上的常见类型包括寻常型鱼鳞病、板层状鱼鳞病、X 连锁鱼鳞病（又称性连锁鱼鳞病）以及表皮松解性角化过度型鱼鳞病（又称先天性大疱性鱼鳞病样红皮病）等。寻常型鱼鳞病患者有哪些遗传特点？寻常型鱼鳞病是鱼鳞病中最常见的类型，占鱼鳞病患者的 95% 以上。患者父母中至少有一个是患者。患者儿女中至少有一半患病，有时达到 75% 患病。遗传特征是直接由患者传给儿女，并在儿女的后代中不断出现。患者疾病的出现和性别没有关系。病情一般不严重，不影响生命和工作能力。板层状鱼鳞病患者有哪些遗传特点？患者父母及上代可能正常，但其兄弟姐妹中可能患同种病。一般患者同胞中有 1/4 几率患此种病。男女均可患病，并且发病几率常相等。患者父母的亲属发病数较高。近亲结婚的夫妻其儿女发病率较高。患者疾病的出现和性别没有关系。患者一般很严重，甚至影响生命。X 连锁鱼鳞病患者有哪些遗传特点？X 连锁鱼鳞病又称性连锁鱼鳞病，是第二常见的鱼鳞病。仅见于男性，女性为致病基因携带者，不发病。男性患者的女儿都是致病基因携带者，不发病。发病无地域和种族差别。在出生时或出生不久发病。近亲结婚的夫妻其儿女发病率较高。患者一般发育比较差，身材常较同龄人瘦小。表皮松解性角化过度型鱼鳞病患者有哪些遗传特点？表皮松解性角化过度型鱼鳞病又称先天性大疱性鱼鳞病样红皮病，是比较少见的鱼鳞病。患者父母中至少有一个是患者。患者儿女中至少有一半患病，有时达到 75% 患病。遗传特征是直接由患者传给子代，并在其后代中不断出现。患者疾病的出现和性别没有关系。病情一般不严重，不影响生命。多数患者在 1～5 岁发病，患者疾病的出现和性别没有关系。病变皮肤特征是全身对称性鳞屑，但下肢比上肢重，大腿、小腿的前侧比后侧重，背部比肚子部位重，冬天鳞屑重，夏天鳞屑轻。病情比较轻微的患者，可以只在小腿前侧出现鳞屑样的皮肤变化，其他地方不受影响。为浅褐色或深褐色菱形或多角形鳞屑，呈鱼鳞样。板层状鱼鳞病有什么样的表现？出生时就发病，男女均可患病，并且发病几率常相等。出生时可表现为全身紧紧包裹着像保鲜膜一样的薄膜，薄膜脱落后表现为全身广泛的四方形鳞屑，边缘翘起来，像蛇皮一样，如同穿了一件棕灰色蛇皮铠甲，会伴有不同程度的红皮病。病变皮肤特征是全身大范围的四方形鳞屑，像蛇皮一样，整个身体如同穿了一件棕灰色蛇皮铠甲。X 连锁鱼鳞病有些什么样的表现？出生时或生后不久发病，仅见于男性，女性为致病基因携带者，不发病。病变皮肤特征是在前胸、背部、脖子后，大腿、小腿前侧以及胳膊外侧，可见明显的深褐色鳞屑，鳞屑比较黏着牢固，因此感觉患儿面部常有「污垢」。随年龄增长，病变皮肤不会有所好转。表皮松解性角化过度型鱼鳞病会有些什么样的表现？出生时或生后不久发病，患者疾病的出现和性别没有关系。病变皮肤特征是刚开始全身皮肤潮红，并出现水疱，水疱疱壁比较薄和松弛，所以容易破烂，几天后红斑消退，在腋窝、大腿根部、腕、肘等部位出现灰褐色「疙瘩」或「豪猪」样外观的鳞屑。随年龄增长，病变皮肤会有所好转。鱼鳞病对身体有什么影响？大部分鱼磷病患者病情不严重，一般不会危及生命，但特别影响人的容貌，严重者也会出现皮肤裂口、出血等症状。鱼鳞病给患者本人和家属心理上带来的痛苦，绝不亚于其它严重疾病，很多鱼鳞病患者有自闭症、社交恐惧或精神障碍等。甚至还有很多患者产生轻生的念头，因不堪忍受鱼鳞病带来的身心折磨而自杀的患者也越来越多。我们应该给予鱼鳞病患者关心、支持和理解。鱼鳞病会癌变吗？目前国内外还没有关于鱼鳞病癌变的报道。
鱼鳞病是什么原因引起的？鱼鳞病是一组由于遗传物质（基因）改变而导致的遗传性皮肤病，顾名思义由患者传给儿女，并在儿女的后代中不断出现。不同类型的鱼鳞病会有不同的发病基因，部分鱼鳞病患者的发病基因已经被证实，但部分患者的发病基因至今还不清楚。鱼鳞病会传染吗？鱼鳞病是一种遗传性皮肤病，而不是传染病，日常生活的亲密接触不会传染。鱼鳞病和季节变化有关系吗？鱼鳞病患者的鳞屑轻重随季节而改变，冬重夏轻，即寒冷干燥季节加重，温暖潮湿季节缓解。鱼鳞病的加重因素有哪些？进食辛辣刺激性食物、生活不规律、熬夜或情绪低落等会使部分鱼鳞病患者的病情加重，这些患者需要格外注意饮食，营养均衡，保持心情舒畅。
鱼鳞病需要做哪些检查来诊断？大部分鱼鳞病患者根据病变皮肤特点、发病年龄以及家族史等可做出明确诊断，但少数患者还需要最关键的皮肤组织活检才能明确诊断。也就是在病变皮肤部位取一块花生米或黄豆大小皮肤，送到病理科制成标本在显微镜下观察结果，这种检查可以帮助和其他皮肤病相鉴别以及明确具体是哪种鱼鳞病并确诊，便于下一步提供遗传咨询。遗传性鱼鳞病如何与获得性鱼鳞病相鉴别？获得性鱼鳞病特点：多数是由其他系统性疾病比如淋巴瘤、多发性骨髓瘤、结节病、甲状腺疾病、癌症等引起的。一般在这些疾病出现其他症状后的几个月后出现；或者是药物副作用比如别嘌呤醇、烟酸等导致的。没有明确的家族史。一般发病年龄较大。这些系统性疾病消退后鱼鳞病症状会缓解。遗传性鱼鳞病特点：一般不伴有其他系统性疾病。大多数患者有明确的家族史。发病年龄较早，出生时或出生后不久发病，或者 5 岁以内发病。部分患者随年龄增长，病变皮肤会有所好转。鱼鳞病患者做遗传咨询有什么作用？鱼鳞病患者或有鱼鳞病家族史的人到能提供遗传咨询的医院就诊时，医生会详细问诊，以解决他们关心的问题，告知注意事项，并对鱼鳞病作出正确诊断，以确定是单基因或多基因病。对于不同类型鱼鳞病的诊断需要以家系调查和系谱分析为主，结合临床特征，并借助于基因诊断、染色体、性染色体分析和生化测定等检查结果，共同作出正确诊断。即便确定了致病基因，还须进一步分析致病基因是新突变产生还是由父母遗传下来的，这对预测患病的危险率有重要意义。因此，遗传咨询可以为鱼鳞病患者提供能否结婚、能否生育、生育患儿的几率、如何预防患病、鱼鳞病的最终结果如何等，所以，遗传咨询对鱼鳞病患者相当重要。鱼鳞病的产前（子宫内）诊断有什么重要性？产前诊断可诊断基因有没有异常，它的准确性很高，并能在怀孕早期发现基因异常，一旦发现胎儿异常，可及时终止怀孕，避免宝宝出生后给患儿及其家庭带来的心理和经济上的双重压力。鱼鳞病的产前（子宫内）诊断有什么风险吗？鱼鳞病的产前（子宫内）诊断是一种创伤性诊断，会导致流产、胎儿宫内感染、胎儿发育不良等，目前万不得已的情况下，不会进行这种检查。
鱼鳞病应该看什么科？皮肤科。鱼鳞病如何治疗？目前没有特效药物，并且无法根治，只能减轻症状：减少鳞屑形成的外用药，如乳酸、羟基乙酸、丙酮酸、卡泊三醇、维 A 酸等，水杨酸可用于鳞屑较厚部位。防止皮肤水分蒸发的保湿剂、润肤剂。对于症状比较轻微的患者，加强皮肤保湿就可以减轻症状。初生的患儿加强护理，进行重点监护，严重患儿常常需要从幼童时期开始维 A 酸类药物系统治疗。鱼鳞病的维 A 酸类药物治疗是怎样的？常用的维 A 酸类药物包括阿维 A 酸、异维 A 酸等，主要作用是抑制鱼鳞病患者鳞屑的产生，并使皮肤向正常人皮肤方向发展，能明显缓解病变皮肤。用药期间患者应定期检查肝功能和血脂，本药可致胎儿畸形，最近打算生育的妇女和孕妇绝对不能使用。鱼鳞病可以不治疗等自行消退吗？鱼鳞病不会自行消退。寻常型鱼鳞病和表皮松解性角化过度型鱼鳞病患者的症状随年龄增长会有所改善，板层状鱼鳞病患者出生即发病，且终生患病，X 连锁鱼鳞病患者的症状不随年龄增长而改变。鱼鳞病需要住院吗？大部分鱼鳞病患者病情一般不严重，不需要住院治疗，可以到正规医院门诊就诊和定期复诊，症状能得到较好的控制和缓解。鱼鳞病在出生时或生后不久发病的患者以及破烂皮肤范围较广泛的患者，由于皮肤保护功能丧失，很容易机体脱水、感染甚至死亡，需要住院治疗。鱼鳞病能够彻底治好吗？鱼鳞病是一组遗传性皮肤病，目前还没有特效或根治方法，只能对症处理，缓解症状。请患者不要病急乱投医，请到正规医院接受正规治疗。鱼鳞病如果不治疗，会有哪些严重后果？皮肤干燥粗糙，会引起瘙痒，甚至裂口、出血、疼痛。患儿可出现眼睑外翻、唇外翻、指 / 趾不能弯曲，头发会成片脱落，脱落地方还会有疤痕（瘢痕性秃发）等。新生儿皮肤发生病变，导致皮肤保护功能丧失，造成机体脱水，细菌、真菌等容易侵入机体，发生重度感染甚至死亡。鱼鳞病治好后还会复发吗？鱼鳞病治好后容易复发，大部分患者需要长期治疗，部分患者需要终生治疗。鱼鳞病的孕妇如何治疗？一般不建议孕妇鱼鳞病患者应用任何药物，病情较严重者，需要严格按医嘱使用润肤剂、保湿剂。鱼鳞病的哺乳期患者如何治疗？哺乳期鱼鳞病患者可外用润肤剂、保湿剂，并避开哺乳部位。
夫妻双方均未患鱼鳞病但其中一方有鱼鳞病家族史，可以生育吗？鱼鳞病是一组遗传性皮肤病，不同类型的鱼鳞病遗传方式不同，子代患病率也不同。夫妻双方虽均未患鱼鳞病，只要有鱼鳞病家族史，其生育的后代患鱼鳞病的几率还是有的。如果要生育，应提前进行遗传咨询评价生育鱼鳞病患儿的几率。怀孕后可进行产前诊断，一旦发现异常，及时终止怀孕。鱼鳞病在饮食上应该注意什么？建议鱼鳞病患者多食用一些含蛋白多的食物，比如鸡蛋、牛奶、鱼类等。另外，需要合理膳食，多食用一些新鲜的蔬菜、水果以及富含维生素 A 的食物，比如胡萝卜、动物肝脏等。最近，国外一项研究报道食用鱼油、维生素 D、益生菌等可改善一部分鱼鳞病患者的症状。鱼鳞病的皮肤怎么护理？可以用化妆品吗？鱼鳞病的皮肤护理很重要，应坚持每天早晚使用润肤剂，它的重要性如同人每天需要吃饭一样；还应该坚持适当的温水洗浴以增加皮肤水分，软化病变皮肤，尽量不用碱性肥皂，冬季洗澡频率不宜过勤，洗浴时间不宜过长，水温不宜过热，洗浴后立即全身涂抹润肤剂、保湿剂可以较好地锁住水分；另外，为减少对皮肤的伤害，应尽量穿纯棉衣服，少穿化纤或皮毛类等衣服；同时，在病变部位的皮肤，尽量少用化妆品，少染发，以减少其中化学物质对皮肤的不良刺激。
鱼鳞病如何预防？鱼鳞病的预防包括：孕前的遗传咨询和相关基因的检测。避免近亲结婚。夫妻双方如有鱼鳞病家族史，怀孕前先去咨询遗传科医生，评估后代发生鱼鳞病的风险有多大。有鱼鳞病家族史的夫妇怀孕后，可于怀孕期间进行胎儿基因检测，如有异常，可以及时终止怀孕。日常生活、饮食多加注意，以避免鱼鳞病发作和加重。具体注意事项可参见【生活】模块下的相关问题。
腋毛癣
腋毛癣是什么？腋毛癣，是由于棒状杆菌感染引起的一种疾病，主要表现为腋毛上有串珠一样的白色、黄色、红色及黑色颗粒，或者整个腋毛包裹了一层像盐一样颗粒，闻闻会有轻微的臭味。这个病可以通过外用抗生素软膏，剃除毛发的办法来彻底治愈。疾病本身影响很轻微，即使不治疗，顶多也就是多感染几根毛发。不需要隔离，不影响平时的生活。腋毛癣除了长在腋下外，还会长在其他部位吗？腋毛癣最常见的部位就是长在腋毛上，如果胡子比较长的话也会出现在胡子上，偶尔可以见到阴毛和胸毛上，还会出现在宝宝的头发上。腋毛癣会不会传染？这个病不是传染病，并不会传染。
腋毛癣的常见症状有哪些？腋毛癣一般没有明显的症状，会有轻微的腋窝异味，但是不同于狐臭，臭味是要自己凑着鼻子闻才闻得到。平时腋毛癣都是自己偶尔发现，开始都以为是例如「洗澡没洗干净」，「腋毛上的盐花」这样的想法。
腋毛癣的常见原因是什么？腋毛癣的病原体棒状杆菌比较特殊，目前只在发生腋毛癣的毛发上分离出来了病原体，并没有在自然界的环境中发现这种细菌。所以这种细菌为什么会出现在腋毛上的这个原因并不是十分清楚。因为最常出现在腋窝，猜测发病原因可能和局部潮湿，温暖的环境有利于棒状杆菌生长有关系。哪些人容易患腋毛癣？男性、出汗比较多的人容易出现腋毛癣，女性很少发生腋毛癣可能和剃腋毛的习惯有关。
腋毛癣确诊需要做哪些检查？腋毛癣是细菌感染疾病，所以发现病原体就可以确诊，在医院的条件下，可以进行细菌培养，培养出棒状杆菌可以确诊，因为培养的过程比较漫长，所以一般不作为常规检查。在日常门诊就诊的时候，皮肤科医生一般依据腋毛癣特殊的型态作出临床诊断，比如腋毛上覆盖着一层类似盐花或者蜡样黄白色物质把整根腋毛包括起来（皮肤镜下看的更清楚）。用紫外线灯（伍德灯）观察的话，这些毛发上的小颗粒会发出黄白色的荧光。
腋毛癣如何治疗？腋毛癣的治疗也很简单，因为这个细菌只感染毛发，甚至连皮肤表层都不会涉及，所以最简单的办法就是把毛发剔除，重新长出来之后这个病就好了。如果不想剃除毛发的话，可以外用一些抗生素软膏，比如克林霉素凝胶、复方多粘菌素 B 软膏等，比如可以使用夫西地酸软膏，1 天 2 次涂抹，坚持用药 1～2 周也会好。
腋毛癣在日常生活中需要注意什么？治疗的办法简单有效，日常保持局部清洁干燥，并不需要太多注意的，发现处理即可。饮食，日常作息习惯等都没有什么影响。
腋毛癣可以预防吗？有哪些方式？这个病发病原因目前还不是很清楚，很具体的预防措施目前还没有。我们能提供的预防建议如果平时出汗比较多的话，及时擦干，保持局部干爽就可以了。
阴囊瘙痒
阴囊瘙痒是什么？阴囊瘙痒是指阴囊区域不同程度的瘙痒，可持续性存在，直至病因解除；亦可间歇性发作。多伴有阴囊潮湿、阴囊丘疹等症状，严重者可波及阴茎、肛门，甚至整个会阴区[1]。引起阴囊瘙痒的原因较多，既有内部因素（如个人体质、维生素 B2 缺乏、心理精神等），又有外部因素（如衣物过厚导致的会阴温高潮湿，或阴囊真感染等）[1]。阴囊瘙痒常见于哪些人群？过敏体质的人，精神紧张、情绪变化起伏较大的人容易发生阴囊瘙痒[2,3]。患有阴囊炎、股癣等疾病的人也容易发生阴囊瘙痒[1,2]。不注意个人阴囊卫生的人也可发生阴囊瘙痒[2]。
阴囊瘙痒怎么缓解？注意个人卫生，每天洗澡，洗澡时使用温水，水温以 35～40 ℃ 为宜，并避免使用刺激性的肥皂或清洁用品，尽量选择温和或者不使用清洁用品，还需要每天换内裤，内裤以宽松棉质内裤为主，不要穿过紧的内裤，注意保持会阴干燥[3-5]；避免阴囊处接触羊毛等容易引起过敏的物质[4]；清淡饮食，忌辛辣烟酒等刺激性物质[2]；避免久坐或在炎热环境中长时间工作[1]；阴囊潮湿时，也可用爽身粉，以保持局部干燥；调整自身情绪，避免过大的情绪波动[6]；可以多吃一些富含维生素 B2 的食物，如动物内脏、蛋类、豆类等[7]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解阴囊瘙痒，或者阴囊瘙痒进一步加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因并积极针对治疗[3]。
阴囊瘙痒在什么情况下应该前往医院就诊？如果阴囊瘙痒伴随以下情况时，应立即前往医院就诊[3]：剧烈瘙痒，长时间不能缓解；阴囊局部皮肤异常，如红斑、干燥、脱屑、丘疹等异常；阴囊红肿热痛；阴囊新生物（非阴囊本身的物质，如疣状物）；睾丸疼痛；尿频、尿急、尿痛等。阴囊瘙痒看什么科？皮肤科、泌尿外科。患者阴囊部位出现剧烈瘙痒，红斑、干燥等皮肤异常，红肿热痛等症状时，建议到皮肤科就诊；伴有睾丸疼痛、尿频、尿急、尿痛等症状时，建议到泌尿外科就诊。
阴囊瘙痒可能是哪些原因导致的？内部因素个人体质：如果对羊毛、肥皂等物质过敏，可能会因为接触这些过敏物质而引起阴囊瘙痒[3]。缺乏维生素 B2：维生素 B2 缺乏可引起阴囊的皮肤黏膜病变，从而引发阴囊炎出现阴囊瘙痒症状[7]。心理精神：如精神紧张、情绪起伏大等精神心理因素，都可能导致焦虑症、强迫症和抑郁症的发生，从而出现阴囊瘙痒[2,3]。外部因素会阴温高潮湿：如夏天体力劳动者会阴部温度高，易出汗，会阴潮湿，透气差，阴囊受汗液浸渍、内裤摩擦产生瘙痒[1,2]。穿紧身牛仔裤、不吸汗透气的内裤，也可导致阴囊瘙痒。阴囊真菌感染：如念珠菌性阴囊炎、股癣累及阴囊等都可导致阴囊瘙痒[1,2,7]。最后，搔抓本身是一种不良刺激，很多人因为反复瘙痒，形成了「瘙痒-搔抓-瘙痒加重-继续搔抓」的恶性循环，因此平日还是要尽量管住手[3]。
阴囊湿疹
阴囊湿疹是什么病？阴囊湿疹属于湿疹的一种，局限于阴囊部位的皮肤，有时延及肛门周围，少数可延至阴茎[1]。湿疹是由多种内外因素引起的一种以红斑、丘疹、糜烂、渗出等多形性皮疹为表现的皮肤炎症。急性期皮疹多种多样，慢性期皮疹可局限，并引起浸润和皮肤肥厚，一般瘙痒剧烈，容易反复发作[2]。阴囊湿疹的治疗主要包括药物治疗和阴囊护理两个方面，经过正规治疗后一般都能好转。但阴囊湿疹很顽固、易复发，很难完全治愈，所以预防湿疹复发就显得尤为重要了。阴囊湿疹常见么？本病常见，可出现在各个年龄段，青壮年发病率最高，发病以夏季为主[2]。
阴囊湿疹有哪些表现？阴囊湿疹多表现为慢性期湿疹的症状，可见阴囊皮肤增厚，皱纹加深加宽，似核桃壳状，且皮肤颜色加深，伴剧烈瘙痒。病情可反复加重，常迁延数月、数年不愈。急性期阴囊湿疹可有红斑、丘疹、糜烂、渗液和水肿等表现[1]。阴囊湿疹会波及身体其他部位吗？通常不会。阴囊湿疹属于局限性湿疹的一种，主要受累部位是阴囊皮肤，偶尔波及肛周、阴茎，不会波及身体其他部位[2]。阴囊湿疹会带来哪些后果？皮肤感染：皮肤出现破损后，容易受到病原菌（如金黄色葡萄球菌、白色念珠菌等）侵袭而引发感染，可表现为病变处红肿、化脓等。色素沉着：由于病变皮肤瘙痒难忍，患者常会反复抓挠从而导致色素沉着。可表现为抓挠处的皮肤颜色加深。皮肤瘢痕：由于反复抓挠、抓伤皮肤可能形成瘢痕。表现为瘢痕处皮肤较正常皮肤突出或凹陷，还可能伴有颜色的改变（初期可呈红色，逐渐转变为白色或接近正常肤色）。
阴囊湿疹常见的致病因素有哪些？本病的发病原因尚不明确，可能是由于内在因素与外在因素的相互作用所致：外在因素：阴囊湿疹常见病因包括局部污脏和汗液的浸渍，这样潮湿的环境容易滋生细菌微生物；尼龙或化纤短裤对阴囊皮肤的刺激，容易引发皮肤过敏；热水烫洗或不得当的蒸洗等可破坏阴囊皮肤黏膜的完整性，从而引发湿疹；内在因素：除此以外，患者本身内分泌代谢障碍、消化系统功能失调、精神因素等可影响机体的免疫能力，导致机体内部的免疫系统发生异常，从而引发阴囊湿疹[1]。阴囊湿疹常见的诱发因素有哪些？久坐：阴囊的皮肤相当敏感，如果长时间坐着，阴囊处在潮湿、密不透风的环境中，加上走路时双腿摩擦，就很容易产生摩擦性湿疹。穿紧身牛仔裤：长期穿着紧身内裤和牛仔裤，会人为地造成对阴囊与睾丸的过紧束缚，特别是在炎热的夏季，透气性差会使局部散热不良，引起阴囊温度升高而导致疾病。饮食不当：长期食用辛辣食物、饮酒、暴饮暴食、高糖高脂肪高热量饮食等行为，可诱发阴囊湿疹。疲劳、熬夜：经常熬夜的人身体处于亚健康状态，机体免疫力也会紊乱，这样更容易加快病情复发。情绪因素：失眠、急躁、易怒、情绪不稳定等情况，也会引起湿疹的发生。阴囊湿疹是因为清洗不到位吗？阴囊湿疹是一种内外因素相互作用的皮肤炎症反应，病因复杂且不明确。生殖器部位应保持相对的清洁，每天用温水清洗即可，过度清洗会造成皮肤黏膜受损，使得皮肤失去屏障保护作用，反而容易引发各种疾病，包括阴囊湿疹。阴囊部位忌用热水及肥皂清洗。阴囊湿疹会传染吗？属于性传播疾病么？不会传染，也不属于性传播疾病。性传播疾病，是以性接触或类似性行为的接触为主要传播途径的传染病性疾病。阴囊湿疹是内外因素相互作用引发的变态反应性皮肤病，不传染，也就不属于性传播疾病[1]。阴囊湿疹会遗传么？不会。阴囊湿疹是由内外因素引发的迟发型变态反应，发病机制复杂，可能与遗传因素有一定关系，但又能通过改变环境和身体健康状况而得到改善。所以通常不将阴囊湿疹定义为遗传病[1]。阴囊湿疹持久存在的原因是什么？搔抓：瘙痒是阴囊湿疹的一个主要症状，常引起剧烈的搔抓反应。而搔抓在激发或使湿疹持久存在中起着重要作用。继发性病变未得到有效治疗：摩擦、搔抓可引起浅表糜烂、出血或苔藓样变，有时亦可导致明显的角化过度或引发人类乳头瘤病变等。病原菌及其毒素的作用：湿疹皮损及其渗出物是多种微生物生长的良好培养基，湿疹潮湿的创面容易继发感染，甚至可形成毛囊性脓疱或角层下脓疱。微生物的直接毒性作用及其抗原或超抗原所激发的免疫反应和变态反应，可加重或维持湿疹皮损。治疗不当：包括使用刺激性过强的外用药物，或对使用的外用药物过敏，外用药物的剂型选择不当等。不断接触引发过敏的物质：如对内裤清洗剂过敏、对化纤类的内裤过敏等。
阴囊湿疹怎么诊断？一般医生通过询问病史、观察患者的皮肤病变，即可做出诊断。阴囊湿疹需要和哪些疾病鉴别？阴囊湿疹需要和阴囊部位的接触性皮炎、乳房外 Paget 病、股癣、固定型药疹、维生素 B2 缺乏病、扁平苔藓等疾病鉴别。上述疾病都在阴囊处呈不同程度的瘙痒、皮肤增厚、丘疹等表现。医生一般会根据患者的用药史、过敏史，并结合体格检查、实验室检查等进一步判断。阴囊湿疹和股癣怎么鉴别？患病部位不同：阴囊湿疹主要是发生在阴囊部皮肤，少数延至肛周；股癣发生在腹股沟、会阴、肛周和臀部皮肤。临床表现不同：阴囊湿疹表现为阴囊皮肤增厚，皱纹加深加宽，似核桃壳状，且色素加深，急性期有红斑、丘疹、糜烂、渗液和水肿；股癣初起为红色小疙瘩或小水疱、之后形成红色斑片，上有鳞屑，边界清楚，不断向外扩展，中央逐渐消退，形成境界清楚的环状或多环状，边缘可有小疙瘩或小水疱，中央颜色变深。真菌检查：可以通过真菌检查，来协助鉴别诊断，股癣的真菌检查是阳性的，单纯的阴囊湿疹真菌检查通常为阴性[1]。
阴囊湿疹应该看什么科？皮肤科（或皮肤性病科）。阴囊湿疹怎么治疗？如果患有阴囊湿疹，建议到正规医院就诊，根据具体情况个体化用药，切忌滥用外用药物，避免外用药引起的副作用。避免致病因素：尽可能的寻找该疾病发生的原因，对自身的工作环境、生活习惯、饮食、嗜好及思想情绪和局部的接触物等作深入的了解，以除去可能的致病因素。内用药物：可选用抗组胺药物以止痒，常用药物有西替利嗪片、氯雷他定片、依巴斯汀片等。若单独一种药物治疗效果差，可两种抗组胺药配合或交替使用，或者使用抗组胺和镇静双重作用的药物，比如赛庚啶，多塞平等。因阴囊湿疹多在晚间痒剧，故最好于晚餐及睡前各服一次。高空作业和司机等职业者，服用抗组胺药后要避免工作，以免部分药物引起的嗜睡副作用导致意外事故。外用药物：阴囊湿疹可短期外用糖皮质激素药膏，如氟氢松软膏、地塞米松软膏；也可应用局部的免疫调节药物，如 0.03% 他克莫司软膏，可减少糖皮质激素长期应用而引起的不良反应[3]。物理治疗：在进行上述治疗方法的同时，还可以配合红光进行治疗。通过红光的作用，可以促进组织的生长，缩短溃疡、伤口的愈合时间，有助于疾病的恢复[4]。阴囊湿疹外用药注意事项有哪些？阴囊处皮肤吸收药物的能力远大过身体其他部位皮肤，因而外用药物的量相比身体其他部位要少，涂抹后即刻看不到药膏为宜。阴囊部位的角质层薄，应选择温和无刺激的外用药物，不要自行滥用药物。
阴囊湿疹影响生育能力和性功能么？阴囊湿疹是发生在阴囊部位的湿疹，是一种皮肤炎症反应，不影响精子的生成，所以不影响生育能力，也不会影响性功能[3]。但患者在发病时常伴有剧烈的瘙痒，还可能会伴有红肿、糜烂等表现，可能会影响性生活的质量，所以需进行及时、规范的治疗。阴囊湿疹患者生活中的注意事项有哪些？避免过度搔抓、热水烫洗、碱性肥皂刺激；避免长期穿着紧身内裤和牛仔裤，保持外阴部透气、干燥；保持个人皮肤清洁，但不要过度清洁，擦洗时注意动作轻柔。阴囊湿疹患者在饮食上有哪些注意事项？阴囊湿疹患者应尽量避免食用易引发过敏的食物，如鱼、虾、蟹等海鲜。部分患者食用生的葱、姜、蒜等辛辣食物后会出现症状加重，也应该避免。另外，饮用浓茶、咖啡后若自觉症状加重，应尽量避免再次饮用，同时禁止饮酒[3]。阴囊瘙痒并有疙瘩，自己买药涂抹可以么？有些人阴囊部痒，还长了疙瘩，不好意思看医生，上网搜一下就准备「对号入座」买药抹抹的想法是非常错误的。阴囊部位除了会长湿疹外，还有可能是接触性皮炎、固定型药疹、维生素 B2 缺乏病、扁平苔藓等，这些病的表现有相同之处，又各有特点，治疗方法是不同的。虽然现在网络信息很丰富，也只能作为一种医学知识的普及，得了病还是要及时到正规医院就诊，自行用错了药物反而可能加重原有的症状。
阴囊湿疹如何预防？阴囊湿疹病因复杂且不明确，很难预防。可参考「阴囊湿疹如何预防反复发作？」中的预防措施。阴囊湿疹如何预防反复发作？找出容易引发本病的易过敏物质，同时避免再次接触；规律生活，避免熬夜，保持乐观积极的情绪；避免穿过紧的裤子，如紧身牛仔裤；注意阴部卫生，擦洗时注意动作轻柔，减少搔抓；避免过度清洁阴囊部，避免皮肤过度干燥；在内裤的选择上也需要注意，尽量穿着透气性良好的浅色内裤，内裤洗完后尽可能在阳光下晒干或者彻底烘干，不要在潮湿的环境中晾晒。
眼皮肤白化病
眼皮肤白化病是什么疾病？眼皮肤白化病是一组与黑色素合成有关的较严重的单基因隐性遗传疾病。主要表现为眼、皮肤、毛发色素缺失。目前尚无有效治疗手段，但通过对症治疗，可提高患者生活质量，可通过遗传咨询和产前诊断等预防此病患儿出生。眼皮肤白化病对人造成的危害主要有哪些？眼皮肤白化病患者常见临床表现包括眼部表现和皮肤毛发表现：眼部表现包括：虹膜、视网膜颜色浅淡。出现明显畏光、眼球震颤、高度屈光不正、视力低下等。皮肤和毛发色素缺失。严重的视力低下往往是眼皮肤白化病患者迫切期望得到解决的首要问题。其主要包括近视、 远视、 散光、斜视、 畏光、 眼球震颤等。眼皮肤白化病患者视力低下使得他们的学习和生活非常不便， 不适宜从事室外作业和对视力有相对要求的职业和工作。由于缺乏黑色素的保护，患者的皮肤极易被日光中的紫外光晒伤，患皮肤癌的可能性大为增加，也可导致视神经的损伤。因此， 白化病患者不能在强光下进行体育锻炼，也不适宜室外作业。白化病患者最引人注意的是其特殊的外表。周围的儿童可能会嘲笑、 排斥患儿，使他们长期处于孤立、 封闭的环境中而产生强烈的自卑感， 影响其身心健康。成年白化病患者在工作!婚姻问题上也会遇到歧视和困难， 难以获得满意的家庭生活。眼皮肤白化病病常见吗？眼皮肤白化病并不常见，在世界范围内患病率为 1/20 000。眼皮肤白化病与白化病是同一种病吗？眼皮肤白化病是白化病的一种类型，是白化病中最常见的类型。眼皮肤白化病有哪几种类型？根据不同致病基因眼皮肤白化病可分为 7 型（OCA1-OCA-7），即眼皮肤白化病 1-7 型。
眼皮肤白化病有哪些常见症状和表现？眼皮肤白化病患者会发现双眼黑眼珠颜色浅，怕光，眼球不自主转动（眼球震颤）、视力差，双眼有高度近视、远视或散光。眼皮肤白化病患者通常视力在 0.05～0.1 之间。皮肤色素缺失，明显发白，毛发呈白色、棕色或金黄色。眼皮肤白化病常发生在哪些部位？眼皮肤白化病常发生在眼部和皮肤和毛发。眼皮肤白化病是怎么发展的？眼皮肤白化病患者如果没有做好避免室外光线强时阳光直晒，没有在室外光线强时戴宽边帽子，没有及时每年做眼科检查，并配戴适合度数眼镜时，容易导致出现皮肤损伤或并发症以及视力变差。眼皮肤白化病病会造成哪些严重后果？眼皮肤白化病可导致视力严重下降，眼球震颤，双眼高度屈光不正，皮肤光损伤，甚至皮肤癌变。并且患者容易产生自卑心理。
眼皮肤白化病发生的原因是什么？眼皮肤白化病是因为基因问题引起的遗传疾病。眼皮肤白化病属常染色体隐性遗传疾病。发病者父母均为眼皮肤白化病基因携带者，患者的兄弟姐妹中有 25％ 的概率患病，有 50％ 的概率是无症状携带者（携带有致病基因，但不发病），25％ 的概率不是携带者（没有任何致病基因，后代不会患眼皮肤白化病）。眼皮肤白化病病哪些人容易得？近亲结婚生育后代容易患眼皮肤白化病。
眼皮肤白化病如何诊断？根据患者出生后的白化病的特征表现（皮肤变白，头发和眉毛变白），同时有眼部白化病表现（虹膜呈浅灰白色（黑眼珠呈灰白色），自幼双眼视力很差，水平性眼球震颤（不自主的双眼水平抖动），双眼畏光。眼科医生检查眼底发现眼底脱色素，呈晚霞样眼底，脉络膜血管清晰可见。眼底视网膜黄斑发育不全，黄斑中心凹反射消失），即可确诊眼皮肤白化病。眼皮肤白化病的诊断需要做哪些检查？怀疑眼皮肤白化病时，需要医生观察患者皮肤和毛发颜色，患者进行查视力，验光，试戴镜查视力。眼科医生判断患者有误斜视和眼球震颤，进行常规裂隙灯检查和散瞳后眼底检查。裂隙灯检查：主要用来观察患者虹膜颜色，判断有无虹膜呈蓝色会灰色改变。散瞳后眼底检查：观察患者有无眼底视网膜色素缺失和清晰的脉络膜大血管（正常情况下看不到脉络膜大血管）。散瞳查眼底前需要先测眼压，眼压不高时可做快速散瞳，快速散瞳时通过点散瞳滴眼液 2～3 次实现。散瞳后瞳孔散大看近处不清楚，且畏光现象会更明显。一般散瞳后 6～7 小时瞳孔会逐渐恢复。散瞳后眼睛看东西不舒服，但只有散瞳查眼底才能查看的更清楚。并且散瞳后可以拍眼底照片。眼皮肤白化病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？眼皮肤白化病需要与白癜风进行鉴别。白癜风是后天性色素缺失性皮肤病，多在 10～30 岁发病，又称白斑病，属常见多发病，发病率为 1%～2%。白癜风皮损为白斑，呈乳白色，皮损内毛发可变白。白斑缘清晰，可见色素加深带。皮损处与正常皮肤边界分明。白癜风患者虽然皮肤病损明显，但患者并无自觉症状。而眼皮肤白化病为先天性发病，出生时即可出现，皮肤变白属全身性，没有边界，且全身毛发和睫毛变白。白癜风与眼皮肤白化病临床表现区别明显。
眼皮肤白化病要去看哪个科？眼皮肤白化病需要在眼科进行诊断，看过眼科后可再看皮肤科。眼皮肤白化病能自己好吗？眼皮肤白化病不会自行恢复正常。眼皮肤白化病怎么治疗？眼皮肤白化病目前没有有效的治疗方法，只能通过优生（防止近亲结婚）预防，进行基因诊断和遗传咨询是有必要的，可判断患者后发发病概率。戴适合度数的眼镜可提高生活质量。眼皮肤白化病需要住院吗？眼皮肤白化病不需要住院治疗。眼皮肤白化病能根治吗？眼皮肤白化病不能根治，但患者有可能视力和皮肤病变终生稳定。
眼皮肤白化病的患者在饮食上要注意什么？眼皮肤白化病患者饮食方面无特殊要求。但由于维生素 C 可抑制黑色素生成或还原黑色素，所以白化病患者应避免大量服用维生素 C 片。日常饮食中的蔬菜、水果中的维生素 C 含量通常不会造成危险，所以没有特殊需要忌口的。眼皮肤白化病的患者在生活中要注意什么？眼皮肤白化病患者应避免再强烈阳光下活动，也不适宜室外作业。必须在强烈阳光下活动时，应采取严格的防护措施。戴有色框架眼镜或有色隐形眼镜以保护眼睛。穿长衣长裤、打遮阳伞、宽帽檐的帽子遮挡阳光。涂防晒霜，应使用高级别 SPF 指数的防晒霜。眼皮肤白化病需要复查吗？眼皮肤白化病怎么复查？眼皮肤白化病患者需要每年复查。复查时需要查视力、验光、进行眼底检查。眼皮肤白化病影响生育吗？眼皮肤白化病不影响生育。但备孕前进行遗传咨询时有必要的。可判断出后代是否会发病以及发病的几率。眼皮肤白化病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？眼皮肤白化病患者可以乘飞机，可以进行剧烈运动，可以去高原旅行。但应避免阳光直晒，避免在强光下长时间活动。户外活动时应涂防晒霜，穿长衣长裤、打遮阳伞、戴宽沿帽子遮挡阳光，建议戴有色眼镜以表面眼睛受刺激。眼皮肤白化病患者能使用化妆品吗？可以，比如对颜色异常的毛发染色，给暴露的皮肤涂有颜色的粉底等。但不要用具有美白效果的化妆品，避免美白产品进一步干扰黑色素生成，使皮肤对日光更加敏感。眼皮肤白化病患儿的心理如何保护？眼皮肤白化病患儿由于特殊的外边，陌生人不友好的容纳态度、同龄人可能对其的排斥容易使患儿有自卑心理，影响患儿身心健康和性格。应提高患儿心理素质，告知患儿虽然外表特殊、视力差，但患儿智力正常，培养患儿开朗乐观的性格。
眼皮肤白化病可以预防吗？眼皮肤白化病怎么预防？如果夫妻中一方是眼皮肤白化病患者，或夫妻正常但生过一个眼皮肤白化病孩子，或夫妻双方有患眼皮肤白化病的亲属，就要做产前检查和遗传咨询来预防患儿出生。对父母和已出生的眼皮肤白化病患儿进行基因检测，可明确他们携带眼皮肤白化病基因的情况。对孕妇腹中胎儿进行基因检测，可以通过化验脐带血或羊水脱落细胞来做基因检测，也可以进行胎儿镜镜检或取胎儿皮肤进行活检。主要是为明确胎儿是否有患眼皮肤白化病可能。
淤青
什么是淤青？淤青是指外界原因如外力撞击等，或者机体内部原因如凝血功能异常等，导致皮下毛细血管破裂，毛细血管内红细胞渗出至血管外，导致皮肤呈现青紫色或暗紫红色的现象。为什么会出现淤青？一般由于外力的原因，如外力撞击导致毛细血管破裂、抽血后按压时间较短或者按压方式不正确，会导致红细胞外渗至组织中，进而导致皮下淤青。除此以外，假如患者存在凝血功能异常如血友病、血小板数量或质量异常、既往口服抗凝、抗血小板药物或者有射线接触史时，也可能会出现皮下淤青，此时需要到医院就诊，及时治疗[1]。
如何避免出现淤青？在生理情况下，最常见能引起皮下淤青的情况为采血，而采血前选择较为宽松的衣物、采血后正确的按压方式，按压肘部保持伸直状态；按压 3～5 分钟可以减少出现淤青的概率[2]。血液系统疾病，如免疫性血小板减少症也可能引起淤青，可应用糖皮质激素，如泼尼松、地塞米松治疗相关疾病进行预防。什么方法能缓解淤青？在出现淤青初期，应当先进行冰敷，促进毛细血管收缩。24 小时后可以对淤青处进行热敷，促进局部的血液循环改善淤青症状。治疗淤青的常用药物有哪些？假如是外力或者采血造成的淤青，一般在一周至半个月左右可以自行消退，无需特殊处理。但如果是血液系统疾病导致的淤青，需要血液科专科就诊，由血液科医生评估制定治疗方案。如果患者有长期口服抗凝、抗血小板药物出现淤青，需要及时到神经内科、心血管内科等相关科室就诊，可能需要进行药物调整。
淤青什么情况下应该及时前往医院就诊？假如并没有明确的外力撞击史，或者采血史，但长期反复出现皮下淤青时，需要及时到医院就诊，排除血液系统疾病。另外，口服抗凝药或者抗血小板药物后出现皮下淤青的患者，需要及时到相关科室就诊，可能需要进行药物调整。淤青去医院后可能要做哪些检查或治疗？血常规检查：假如怀疑有血液系统问题到医院就诊时，医生可能会进行血常规检查，其目的在于明确是否有血液系统的疾病，需要检查血细胞的形态、比例，白细胞数量等。凝血功能检查：目的在于检查凝血功能有无异常，常检查凝血四项。影像学检查：目的在于明确是否存在骨骼以及脏器的损伤。骨骼形态学检查：目的在于明确疾病是否与血液系统疾病相关。治疗方面，针对不同原发病，治疗方式也并不相同，需要专科医生制定治疗方案。
淤青可能是哪些疾病导致的？血液系统问题引起的淤青，可能是免疫性血小板缺乏症、血友病、急性白血病或者再生障碍性贫血等。
孕期多汗
孕期特别容易出汗是怎么回事？首先，孕妈妈们可以放心，孕妇经常出汗多是怀孕的正常反应，只要注意勤换衣物，保持身体清洁，不会对胎儿有影响。女性怀孕后，自身新陈代谢相对于孕前要快， 基础体温会上升，皮肤所散发的热量也比较多，所以比未怀孕时耐热能力差，再加上体内雌激素水平增加，使肾上腺皮质功能经常处于亢进状态，进而导致汗液分泌旺盛，因此就容易出汗。孕期出汗多怎么办？1. 衣服尽量选择透气宽松的孕期尽量穿宽松、棉质的衣物，尽量凉爽宽大，并且内衣或腰带不宜束缚过紧，贴身的衣裤最好选择真丝或棉质的，以轻软舒适、容易透湿吸干、散发体温为宜。2. 注意身体清洁卫生孕妇出汗多应该及时用温水擦洗身体，而且每天都要洗澡，时间在 10～20 分钟以内，注意水温要适中，不要洗冷水澡。每天更换内衣裤，注意保持皮肤清洁。3. 出门做好准备措施平时出门时可以随身携带小喷雾器装上水。感觉很热时，可以用喷雾里的水来降温，或者使用随身小电扇保持凉快，这样就可以预防出汗了。小贴士：频繁使用喷雾容易让皮肤变得干燥，可以在喷水后再擦一些保湿霜。4. 饮食均衡多饮水孕期饮食上也要注意营养均衡，选择新鲜清淡而富有营养的食物，比如瘦肉、蛋类、豆类、蔬菜以及水果等。既可以补充丰富的维生素，还可以从蔬菜和水果中补充由于出汗多而丢失的钾钠离子。出汗多时应及时补水，不要等感觉口渴时再饮水。孕期由于胎儿的生长发育需要，钙的消耗会增加，缺钙也会导致出汗增多，因此孕期特别是孕中晚期要注意补钙。5. 保证睡眠充足孕期出汗多，通常会容易感到疲倦，所以需要每天保持充足的睡眠，如果晚上不能保证充足的睡眠时，中午也要小睡一会。尤其是工作中的孕妇，不要经常加班熬夜。什么时候需要去医院？当出汗多时，并且自我感觉乏力严重、精神差，或者有抽筋、关节疼痛不适时，需要及时就医检查，防止有出汗多引起的电解质紊乱或者缺钙症状，并及时在医生指导下进行补液或补钙等。
孕期肚脐发黑
孕期肚脐周围发黑是怎么回事？怎么办？孕期肚脐周围发黑，最常见的原因就是腹白线变黑以及肚脐污垢[1-2]。腹白线变黑，也叫「腹黑线」腹白线是位于腹部正中线上的一条白线，在肚脐上方和下方，这是正常现象，每个人都会有，不过在皮肤下方，平时看不出来。特征：怀孕之后，皮肤会出现色素改变，最常见的就是白线对应位置变深为黑线，范围也可能会有所增加（变长）。变黑的原因可能和孕期激素刺激黑素细胞，加快黑素的合成有关系。腹黑线，图片来源：[3]处理原则：腹白线和腹黑线不影响健康，往往也不需要处理。产后变黑的皮肤一般会在几个月到 1 年内慢慢恢复正常，个别因体质原因可能无法完全消失。具体到个人，是否会消失、多久消失无法准确预测。肚脐污垢特征：肚脐和周围容易积累死皮、汗水和身体自然产生的油脂，久而久之，就容易形成污垢（尤其是肚脐的缝隙）。常见表现就是肚脐和周围皮肤的表面出现深色甚至黑色的附着物，不容易清洗下来。处理原则：定期清洁肚脐。每周可以用酒精清洁 1 次肚脐，或者每天洗澡时轻轻擦洗肚脐和周围。清洁后注意及时擦干。其他肚脐周围发黑也不排除也其他因素的影响，但基本很少见。如果孕妈妈拿不准是什么问题，不确定如何治疗，则需要就医，医生评估病情后再针对性地治疗。
孕期肚脐凸出
孕期肚脐凸出什么情况下需要去医院？如果孕妈妈发现自己的肚脐凸出，但不会痛的话，可以先在家自己观察一短时间，大概率只是生理性的肚脐凸出。如果肚脐凸出的同时，还出现疼痛、恶心呕吐、便秘、胀气等症状，就需要及时去医院，让医生来明确诊断，然后决定下一步的处理和治疗方法。孕期为什么肚脐会凸出来？是不是正常的？大部分是正常的生理现象怀孕之后，随着孕周的增加，胎宝宝和子宫不断增大，子宫变大之后腹压增大会挤压到肚脐，导致肚脐凸出来。这是正常的生理现象，不痛不痒，孕妈妈不用担心。如果孕妈妈在怀孕前腹部脂肪较多或比较松弛，相对来说肚脐更容易凸出；如果怀孕前腹部比较紧致、腹壁张力好（比如健身达人），出现肚脐凸出的概率就会低一点。图片来源：网络少部分是脐疝引起的怀孕后，孕妈妈的腹内压增加，如果本身存在筋膜缺损，比如脐环结构有薄弱或者手术后愈合不良，腹腔里的组织就会从肚脐往外凸出来形成脐疝[1]，这就不是正常的了。如果脐疝比较小，一般是没有其他症状的。大一点的脐疝，孕妈妈通常还会感觉疼痛，出现肚子痛、恶心呕吐、便秘等症状，严重的还会肠梗阻、缺血坏死等。图片来源：丁香园论坛怎么预防孕期肚脐凸出？如果孕妈妈觉得孕期肚脐凸出有点难看，可以在孕前多锻炼、控制体重来减少孕期生理性肚脐凸出的概率。因为孕前腹部脂肪较多、腹部比较松弛的孕妈妈，肚脐凸出的概率更高，所以建议孕妈妈在孕前控制体重，多锻炼身体，减少腹部脂肪的堆积，腹部组织也会更加紧致。孕期肚脐凸出，孕妈妈日常该怎么护理？生理性的肚脐凸出不需要特殊处理，只需做好以下几点就好：穿宽松透气的衣服平时穿宽松透气的衣裤，避免挤压到凸出的肚脐。不要抠挖肚脐孕妈妈平时不要随意挤压抠挖，不然可能会导致皮肤感染产生炎症。保持肚脐清洁注意保持肚脐清洁，洗澡的时候用温水就好。如果肚脐比较脏，也可以用医用棉签或热毛巾沾水打湿，轻轻把肚脐里的污垢擦掉。
孕期肚脐长疹子
孕期肚脐周围长了疹子很痒是怎么回事？肚脐瘙痒可能是不同的皮肤问题引起来的，有的是怀孕期间才有的，叫做妊娠期特应性皮炎，有的与怀孕本身没关。下面列举一些常见的或者重要的肚脐瘙痒相关疾病，供孕妈妈们了解[1-4]。肚脐周围长湿疹特点：湿疹主要表现为皮肤发红，边界不太清楚，伴随瘙痒，瘙痒普遍比较明显。严重的时候会有水疱、渗水等情况。另外，湿疹不限定在肚脐，其他皮肤部位都可能出现，典型的湿疹一般会对称分布。湿疹，图片来源：[5]处理原则：需要注意局部清洁，清水清洗表面的汗液、渗液、皮脂及污垢等物质。勤用保湿霜，每日 2 次左右。可以外用安全的软性糖皮质激素，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏、糠酸莫米松等。具体详见「孕期湿疹」相关专题内容。接触性皮炎接触性皮炎是指皮肤接触到过敏或刺激性物质时的皮肤反应，肚脐周围常见的过敏物质如裤子的金属性配件、金属皮带头等。特点：一般是接触部位出现红疹、皮肤瘙痒，边界比较清楚，有时起水疱、渗水。接触性皮炎，图片来源：[6]处理原则：首先需要避免再次接触过敏物质或刺激物质。治疗优选外用激素，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。保湿可能有一定的辅助作用。另外，痒得厉害的话，可以遵医嘱口服抗组胺药，例如西替利嗪、氯雷他定，这两款药物安全性高，对胎儿无特殊影响。念珠菌病念珠菌是一种真菌，通常生长在身体潮湿、不太透气的地方，常见部位是身体的皱褶区域。它引起的感染叫做念珠菌病。特征：常见表现是局部发红、红颗粒、脓疱、脱皮、伴有瘙痒等。其他部位念珠菌病，图片来源：[7]处理原则：感染念珠菌病一般都需要使用抗真菌药膏，例如酮康唑、咪康唑和克霉唑等，另外需要保持肚脐的清洁和干燥。虫咬皮炎特征：蚊子、臭虫和跳蚤都会引起虫咬皮炎，表现为单个或者多个红疙瘩，中央可能会出现小颗粒甚至水疱，瘙痒比较明显。臭虫叮咬，图片来源：[8]处理原则：注意做好蚊虫防护工作。可以外用激素药膏，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。痒得厉害的话，可以遵医嘱口服抗过敏药，例如西替利嗪、氯雷他定，这两款药物安全性高，对胎儿无特殊影响。疥疮疥虫（疥螨）属于寄生虫，会在人群当中传染，引起皮肤疥疮。特征：疥疮常见的表现是剧烈瘙痒，晚上最为明显。皮肤会有水疱、颗粒等改变，容易发生在皱褶的地方，例如肚脐、手指、手腕、肛周等。处理原则：孕妈妈如果怀疑是疥疮，建议就医确诊。确诊后需遵医嘱用治疗疥疮的特效药物，效果较好也比较安全的是 5% 扑灭司林溶液，如果当地医院或者药店没有的话，也可以用 10% 硫磺软膏治疗。痒得厉害的话，可以加上口服抗组胺药，例如西替利嗪、氯雷他定；如果继发出现一些炎症比较重，或者慢性瘙痒性疥疮结节，可以局部涂抹激素药膏，比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏或者抗酸莫米松乳膏。另外，需要做好防护措施，比如不要与他人皮肤接触等，避免传染。妊娠期多形疹属于妊娠期特异性皮肤病的一种，也叫做「妊娠瘙痒性荨麻疹样丘疹及红斑」。特点：常见于初产妇妊娠最后数周或产后不久，良性的，一般持续 4～6 周后会自己好。一般表现为妊娠纹内的红色颗粒，极度瘙痒。后期甚至会扩展到肢体、胸部和背部，并融合形成荨麻疹样的小块。但不会影响胎儿生长发育。处理原则：治疗目的主要是缓解症状。主要是外用激素药膏，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏，有时会选择效果更强的，例如糠酸莫米松乳膏等，拿不准时可以咨询医生。当症状较重，外用药及抗组胺药控制效果不佳时，在医生的指导下可以考虑系统口服激素对症处理。妊娠期特应性皮炎属于妊娠期特异性皮肤病的一种。妊娠期特应疹是特定体质（叫做特应性体质）人群的孕期瘙痒性疾病。特点：发生位置不固定，表现为湿疹或颗粒，和普通湿疹可能不好区分。一般开始于怀孕早期或中期。这个问题不影响胎儿生长发育。处理原则：治疗目的主要是缓解症状。主要是外用激素药膏，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏。瘙痒明显时可考虑遵医嘱口服抗组胺药物，例如氯雷他定和西替利嗪。其他因素肚脐瘙痒也还有其他的可能，例如银屑病、神经性皮炎、局部细菌感染、妊娠期肝内胆汁淤积症等，如果拿不准是什么问题，不确定如何治疗，或者用药后改善不满意，则需要就医，医生评估病情后再针对性地治疗。此外，孕期不建议自行使用其他药物，因为它们的安全性或者疗效不是那么确切。
孕期肚子长毛
孕期肚子长毛怎么办？不用特殊处理，产后一般会自行好转孕期肚子长毛往往不用做特别的处理。在生完宝宝的 6 个月内，脸上、身上和四肢的这些毫毛往往会慢慢地退化[1]。也就是说，这些明显的毫毛大多都是一个短暂的过程，对健康也没有什么影响。不用特殊处理的另一个原因是孕期用药等治疗要慎重，毕竟有的治疗可能会影响到胎儿。孕期肚子上为什么会长毛？主要受孕期雄激素水平升高影响怀孕后，身体的机能会有很多的变化，其中一个变化就是皮肤会长毛[1]。肚子上长的毛是毫毛，也叫做毳毛，大概率是孕期雄激素水平升高引起的[1,2]。之所以和雄激素有关，是因为它能影响毛囊皮脂腺的生长——雄激素越多，毛发就容易长得多、掉得少。其实，并不是孕期会让「肚子上长毛」，而是肚子原本就有的毫毛变得更为明显了，比如变得更黑、更长。另外，除了肚子外，其他皮肤也可能会有类似的表现，比如脸上、四肢和胸背部[1]。图片来源：pixabay 免费图库不过不用担心，孕期雄激素波动大多是正常的现象，长毛基本不算是疾病。孕期肚子长毛，什么情况下建议就医？虽然多数情况下，孕期肚子长毛对健康没什么影响，不用看医生，但也有特例。如果有下列情况，建议孕妈妈们可以就医咨询。个人觉得这些毛严重影响了美观，有改善美观的强烈需求。生完宝宝 6 个月以后都还是没有任何退化的迹象。怀疑多毛不是怀孕引起来的，而是有内部的疾病，比如同时有糖尿病、肥胖、黑棘皮病、严重痤疮等相关的问题。
孕期局部皮肤变黑
为什么孕期身体有些地方会变黑？孕期局部皮肤变黑，与激素水平有关在孕期，妈妈们的体内激素比起非孕期会有很大变化，其中，促黑素细胞刺激激素（MSH）分泌水平明显提升[1]，这种激素顾名思义，它会使人体的黑色素产生增加。同时，妊娠期雌、孕激素水平也会有明显升高，雌、孕激素对黑色素细胞也有刺激效应，两者叠加，会导致孕妈妈们身体局部皮肤出现生理性的色素沉着，以及脸部黄褐斑增加的情况，最常见的部位有：乳头、乳晕、腹白线、外阴、皮肤皱褶处（如腋下、大腿根部）等等[2]。但是妈妈们不用太担心，孕期局部皮肤的变黑，除了有些影响美观以外，对身体一般不会有什么影响[1-3]。孕期发现身体有些地方变黑，应该怎么办？产后多会消失，一般不用特殊处理如果孕期只是单纯的皮肤颜色变黑或者黄褐斑增多，那么一般不用特殊处理，随着妊娠结束，激素水平逐渐恢复至孕前，色素沉着一般会随着时间的推移而逐渐减轻。一般产后 1 年左右，妈妈们的皮肤状态相比起孕期会有明显的好转，当然个人的具体情况不同，恢复时间也会略有不同[1]。如果产后 1 年，皮肤局部发黑的情况仍没有恢复，或者恢复达不到妈妈们的预期，也可以去正规医院皮肤科就诊，遵医嘱接受治疗。如何预防孕期皮肤出现色素沉着，引起变黑？孕期局部皮肤变黑一般是正常的生理现象，无法避免，但是孕妈妈们可以采用以下的方法，通过正确护理，避免这种情况的持续加重。孕期注意防晒为了避免或减轻孕期皮肤色素沉着的情况，妈妈们也要注意防晒。孕妈妈在选择防晒霜时，可以听从皮肤科医生的建议，使用孕期安全的防晒霜（例如纯物理防晒剂，成分如氧化锌、二氧化钛），同时做好适当的物理防晒，如使用遮阳帽、防晒服等。适当补充维生素 C 及维生素 E维生素 C 与维生素 E 都属于抗氧化剂，可以抑制皮肤衰老，减少黑色素的释放，从而减少黄褐斑的发生。一般来说，孕妈妈们通过服用孕期复合维生素片，就可以适当补充维生素 C 及维生素 E，大多不用单独服用营养剂。但如果在医生的评估下需要单独补充，那么建议妈妈们每天单次维生素 E 摄入不超过 50mg，维生素 C 摄入不超过 0.2g。此外，建议孕期可以多吃含以上维生素的水果、蔬菜，如苹果、香蕉、橙子、猕猴桃、花生、芝麻、玉米等。小 Tips有时，孕妈妈们为了防止变黑，会选择使用一些美白类产品，但大部分有效美白类产品经皮肤吸收率高[1]。一些美白产品包含汞成分，孕妈妈长期使用此类产品发生慢性汞中毒的风险增加，可能造成胎儿畸形或永久性神经损伤[2]。此外，有研究表明，某些类型的个护产品成分，如对羟基苯甲酸酯（Paraben）、邻苯二甲酸盐及其代谢产物（Phthalates）、三氯生、苯酚等，孕妈妈在长期大面积使用的情况下，可导致发生系统吸收，从而一定程度上影响体内的内分泌功能。同时也会增加流产、宝宝低出生体重和性早熟的风险[2,3]。因此，孕妈妈们在选择护肤品时一定要注意避免使用含上述成分的产品。孕期身体有些地方变黑，什么情况下需要就医？本身有痣且短时间内出现恶化一般的色素沉着是没有影响的。但如果孕妈妈本身有痣，且发现其短时间内变大，颜色变得不均匀，形态变得不规则，甚至有破溃现象，建议及时去皮肤科就诊，排除黑色素瘤的可能。因妊娠期激素变化，有时会加快某些皮肤病的发展[1,2]。
孕期脚气
孕妇怎么判断自己得了脚气？脚气的常见症状一般有皮肤红斑、丘疹、水疱、皮肤增厚或脱屑、可以伴有瘙痒等，可以分为以下几种类型。1. 水疱丘疹型表现为长出一些米粒大小的水疱，常出现在脚趾间、脚掌侧缘。水疱破裂之后，会有清亮液体流出，并可见蜂窝状基底及鲜红色糜烂面，常常会有强烈的瘙痒感，多发生在夏季。2. 鳞屑角化型表现为脚跟、脚底及足缘（沿着小拇趾到脚后跟的边缘部位）处相应部位的皮肤角化较重，表现为皮肤增厚、干燥、有鳞屑等，冬季多见。一般不会疼痛，发生皴裂时出现疼痛。3. 浸渍糜烂型主要表现为趾间红斑、脱皮、浸渍，有渗液，伴轻重不等的瘙痒，出现糜烂时，还会有疼痛感。如果孕妇发现上述情况，应考虑患了脚气。脚气容易与湿疹等混淆，孕妇应到正规医院就诊，最好取脱落的脚皮、水疱皮做真菌检查，有利于脚气的治疗。孕妇得了脚气怎么办？治疗孕妇可以在医生指导下，酌情使用相对安全的克霉唑或达克宁软膏。涂药膏时除了要涂出现水疱、脱皮的地方外，周围的一圈皮肤也要一起涂。注意：如果家里有人得了脚气，也应共同治疗。日常防护日常生活中要保证足部的干爽、透气，勤洗脚，勤换袜子。如何预防孕期脚气？减少交叉感染家人之间，应尽量避免共用脚盆，毛巾，减少交叉感染的机会。避免外源性真菌在家中不共用拖鞋，客人来访应准备单独的拖鞋或鞋套，避免外源性真菌输入。注意卫生注意公共卫生及个人卫生，在外足浴时，尽量使用一次性薄膜隔离公用洗脚盆，勤换鞋袜，并做到定期晒洗、消毒鞋袜。
孕期皮肤出油
孕期怎么护肤可以减少皮肤出油和粉刺？除了注意饮食，孕期最能有效改善皮肤出油的方法，还是坚持正确的护肤方式。有些中性、干性皮肤的孕妈妈，孕期皮肤出油变多，这时候就不要一条路走到黑了，有些孕前的护肤品可能不太合适了。比如保湿霜，可能就需要换质地更轻薄的产品了。而油性皮肤的孕妈妈，更要坚持做好清洁、保湿、防晒这三个基础步骤，从源头上缓解因爱出油导致的粉刺和毛孔粗大。1. 冷热水交替洗脸，重点清洁 T 区每天都用热水洗脸，用泡沫型洗面奶轻轻揉搓皮肤，洗干净以后，再用冷水轻轻拍打面部，帮助毛孔收缩。洗完脸后，出油情况比较重的 T 区，可以用有收敛功能的爽肤水来进一步清洁。如果每天按这样的步骤洗脸，还是有大量粉刺，可以每周在 T 区敷 1～2 次清洁类面膜，或者用 1～2 次洁面仪。2. 用质地清爽的保湿乳液或保湿霜太油腻的保湿产品容易引起角质细胞脱落、堵塞毛孔。油性皮肤的孕妈妈可以用质地比较清爽的霜剂。如果保湿霜也太厚重了，可以选择更轻薄、更容易推开的保湿乳液或者保湿露，比如丝塔芙的保湿乳。3. 防晒霜和物理防晒都要做好孕期建议首选主要成分为二氧化钛和氧化锌的物理防晒霜。如果一些孕妈妈很难做到每天坚持涂防晒霜，那就要注意打伞、戴帽子墨镜、穿防晒衣。孕期皮肤爱出油，饮食上要有哪些忌口？1. 少吃高糖高脂的食物有研究表明，吃太多高碳水的食物、甜食，会让我们更容易长痘，比如糖果、蛋糕、饼干、奶油，还有特别甜的蜜饯。想让皮肤少出油，高脂肪的食物也要戒或者尽量少吃，比如煎饼、五花肉之类的。2. 适当减少牛奶的摄入有研究发现，经常喝牛奶，特别是脱脂牛奶的人，长痘的比例会高一些。因为没有证据表明喝牛奶和长痘有直接关系，所以可以在皮肤出油特别多或是爆痘期针对性地适当减少。另外，酸奶是可以继续吃的，研究没发现这和长痘有什么关系。3. 少吃辛辣食物既然说到忌口，辛辣食物肯定是绕不开的。但比较意外的是，目前为止还没有权威研究证明辛辣食物会导致出油、长痘。不过可以换个角度想这个问题，很多时候吃下去的辛辣食物，其实同时就是高油高脂的食物，比如火锅、麻辣烫等。因此，孕期也可以适当控制。孕期皮肤爱出油长粉刺，「刷酸」「针清」等方式可以改善吗？都不建议尝试。皮肤出油多，油脂和死皮、灰尘等混合在一起，就会在毛囊口形成一粒粒的白头粉刺和黑头粉刺。考虑到孕期的特殊性，很多日常可以使用的去黑头粉刺的方式，怀孕后都不建议用。1. 孕期不要刷酸我们常说的「刷酸」，就是果酸或者水杨酸或杏仁酸等等之类的「酸」治疗，一般是在皮肤表面反复用乙醇酸或者水杨酸，来促进黑头和白头消退，一般需要进行多次治疗才有效。酸类产品在孕期是不做推荐的，孕期就不要尝试了。2. 孕期不要做「针清」所谓「针清」，就是用小针、刀片或者粉刺挤压器，用挤压的方式来去除粉刺，说得直白点就是消毒以后有一定技术含量的挤痘痘。这个方法如果没用好，反而容易导致毛孔粗大，做之前都需要医生仔细评估皮肤状况，不要自己随便找个美容院做。3. 孕期外用药膏需谨慎孕期不建议阿达帕林凝胶、他扎罗汀乳膏和维 A 酸乳膏。这些药物能帮助粉刺脱落，但容易造成刺激性面部皮炎，在孕早期使用对胎儿有一定导致畸形的风险。怀孕前这些药物是可以用的，但用药前要做好脸部保湿，如果是备孕状态，请在医生指导下使用，孕期皮肤容易敏感而且存在胎儿安全的问题，就不建议使用了。
孕期敏感肌
怎么判断自己是不是敏感肌？敏感肌是一种皮肤不健康的状态，并不是特殊的皮肤类型，不管是油性皮肤、干性皮肤还是混合性皮肤，孕期都有可能会出现皮肤敏感的情况。敏感肌的主要特点如下：脸上的小红疙瘩反反复复，还会痒。对很多的常规的护肤产品都不能耐受，包括洁面乳、保湿霜、面膜、防晒霜等，用完后皮肤会感觉刺痛。小 tips：脸上偶尔发痒、长小红疙瘩，有可能是皮肤太干燥了，不一定就是敏感性皮肤。如果连续好几周都出现这些表现，那么孕妈妈就要考虑皮肤处于敏感状态了。敏感性皮肤孕期该怎么护理皮肤？造成敏感肌的原因很多，但总结起来都是因为破坏了皮肤本身的屏障功能，所以对外界刺激更敏感了，所以敏感性皮肤的护理，最重要的就是温和。下面就来说说，不同皮肤类型的敏感性皮肤该怎么护理。干性皮肤干性皮肤的孕妈妈最容易出现皮肤敏感，需要额外加强全脸的保湿护理。加强保湿，不是说一定要每天敷很多张面膜，或者用多贵的保湿精华、保湿水。用清水或者温和的洗面奶清洁皮肤，每天多次涂抹保湿效果持久、成分简单的保湿霜，比如雅漾的舒缓特护面霜等，有助于改善皮肤干燥状态，增加角质层的含水量，促进皮肤屏障的修复。皮肤比较敏感的时期，不建议使用其他比较刺激的产品。如果有些产品用起来有刺痛感，赶紧停用。油性皮肤油性皮肤的孕妈妈，大多数不容易出现皮肤敏感的情况。如果油皮孕妈出现明显的脱皮和瘙痒，建议暂停所有使用的去角质或刺激性的产品，同时加强保湿。很多功能性护肤品类别的润肤露都不错，质地比较轻薄，成分也很简单。如果有痘痘问题，也要等到皮肤有好转，不蜕皮了也不痒了，再考虑使用祛痘产品。混合性皮肤混合性皮肤，有可能会在面颊部出现敏感反应，这一部分的护理，参照干性皮肤的护理就可以了。中性皮肤中性皮肤，大多数情况下对各种刺激都能耐受，不容易出现敏感性的皮肤，所以在日常护理方面没有特别的禁忌，万一真的敏感了，同样参考干皮的护理就好。小 tips更换护肤品或者晒太阳以后，发现自己的脸又红又痒，这两种情况，各种肤质的人都可能出现。更换护肤品以后，脸变得又红又痒，多半是急性的皮肤接触性皮炎，只要停用这种护肤品，几天内基本就可以恢复，不会像敏感皮肤那样反反复复持续几个星期甚至几个月。日晒后又红又痒，多是日光性皮炎，做好防晒工作，一般也能改善。孕期怎么预防出现皮肤敏感？健康状态下，皮肤是有屏障功能的，能承受一定的外界刺激。皮肤敏感，除了天生皮肤偏干、容易缺水，有很多都是因为后天护肤方式有问题，或者用了一些不安全的产品。如果孕妈妈已经有过皮肤敏感的情况，好不容易护理恢复了，下面这些事以后千万别再做了。过度清洁让皮肤变敏感频繁使用洁面仪清洁皮肤，一周用 4～5 次，甚至每天都用。疯狂去角质，让皮肤变敏感每周用 3～4 次去角质的产品，让皮肤屏障受损。随意刷酸，让皮肤变敏感首先，孕期不建议刷酸。哪怕是非孕期的女性，反复用维 A 酸类药物、频繁在美容院或者自己在家刷水杨酸或果酸，都有可能造成表皮角质受损，使皮肤无法耐受环境中的致敏因素。
孕期皮肤瘙痒
孕期皮肤瘙痒怎么办？孕期皮肤保湿护理不足，是导致皮肤瘙痒的重要原因之一。1. 保持每天足够的水分摄入孕早期很多孕妈妈因为孕吐会丢失体内水分，吃不下又会导致水分摄入不足，全身水分不足可能会增加皮肤干燥及瘙痒的情况。尽量坚持每日摄入足够的水分，或是便于消化的流质食物比如果汁、奶制品等，这是保障皮肤水分来源的基础。但建议不要每日饮水超过 2000mL，以免水中毒。2. 避免环境过度干燥过度干燥的环境可能导致皮肤水分的丢失增加，使皮肤处于容易干燥瘙痒的状态。可以增加环境空气湿度，比如使用加湿器。3. 坚持保湿产品的使用特别是沐浴和洗脸后，都需要尽快涂抹保湿产品以减少皮肤水分的自然丢失。4. 皮疹造成的瘙痒，可以冷敷或用药还有一种情况是皮疹造成的瘙痒，一般推荐采用局部凉毛巾冷敷，缓解症状，或是临时使用一些药物如炉甘石洗剂涂抹止痒，但不可过多涂抹且注意及时清洗。必要时，也可以在医生指导下，口服抗过敏药物或使用激素类药物。5. 如果瘙痒严重，需及时就医如果感觉瘙痒难耐，症状反复发作，已经严重影响到了生活，一定要及时去医院就诊，排除更严重的疾病，比如妊娠期肝内胆汁淤积症（ICP），或者妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病。
孕期皮肤过敏
孕期脸上长了好多小红点是怎么回事？孕期脸上的小红点可能是不同原因引起的，可能是过敏，也可能是其他问题。在拿不准脸上为什么会起疹子时，可以就医，由医生来评估和诊断可能的原因。此外，我们也可以通过一些细微的特征来进行判断[1,2]。1. 可能是过敏的情况如果是在接触特殊物质后，脸上出现了成片发红和瘙痒，可能是过敏。接触的特殊物质包括：面部使用的护肤品、化妆品；有时候是特殊的原因，例如空气中有过敏物质（粉尘等），面部暴露在外，也可能出现过敏；或者个别人可能对阳光中的紫外线过敏，日晒后就会出现红点或者红点加重。皮疹主要发生在接触过敏原的皮肤部位，一般伴随有皮肤的成片发红，且发红部位的边界比较清楚。同时会有瘙痒，程度可轻可重，因人而异。当停止接触可能过敏的物质后，皮疹可以自行改善或者消退。再次接触或者持续接触的话，皮疹可能会再次出现或一直出现。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇面部过敏，图片来源：[3]2. 可能是痤疮的情况如果脸上除红点外，还有粉刺脓疱，但基本不痒，可能是痤疮。痤疮俗称痘痘、青春痘，一般是慢性且反复发生的，孕妈妈相对比较好识别。皮疹除了红点外，经常还会有粉刺、脓疱，严重的时候还有囊肿（比较大的、偏空心的疙瘩）。另外，痤疮一般没有瘙痒，反而可能会有疼痛。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇痤疮，图片来源：[4]3. 可能是湿疹的情况如果脸上成片发红甚至渗水，瘙痒明显，可能是湿疹。湿疹大多也是慢性且反复发生的，可发生在全身多个部位。皮疹主要是成片的发红，有的略微突起，边界可能不太清楚，严重的时候容易渗水。瘙痒普遍很明显。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇湿疹，图片来源：[5]4. 可能是毛囊炎的情况如果脸上的红点多是单个出现，之后变成脓疱，痒且疼痛，可能是毛囊炎。毛囊炎一般是细菌感染引起的。在初期可以是红点，随后会变成脓疱。与过敏不同，一般不会出现成片的皮肤发红。可能有一定程度的瘙痒或疼痛，一般能够自己痊愈。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇毛囊炎，图片来源：[6]5. 可能是荨麻疹的情况如果脸上成片发红且突出皮肤表面，可能是荨麻疹。荨麻疹主要是皮肤成片的发红，有的会突起呈硬块（风团）。最明显的特点是皮疹出现后 24 小时内一般都可以自己消退，但其他地方又可能长出新的皮疹，此起彼伏。孕期脸上过敏怎么办？当孕期出现脸部的皮肤过敏，需要回忆和寻找可疑的病因，尽量避免再次接触。做好防护工作的前提下，再加强面部护理，必要时还需要用药治疗。具体来说有以下几点处理原则[1]：1. 寻找过敏原，避免再次接触脸部最常见的过敏原因就是皮肤接触因素，如用了不合适不干净的护肤品、化妆品、清洁用品，以及贴身接触的物品，如眼罩、眼镜、枕头、枕巾等。如果近期刚好更换了居住、生活和工作的环境，除了要注意上述物品的影响外，还需要留意环境中的某些因素，例如新环境的空气，如粉尘，和特殊化学物质，如装修用料等。如果脸上的过敏情况在反复日晒后都有加重，则要警惕紫外线过敏，建议出门前带好帽子眼镜，做好物理防晒措施。此外，还有很多时候自己也无法确定具体的过敏原，这时有必要及时就医，医生会进行专业分析。2. 加强面部清洁与保湿注意面部清洁，早晚用温和的洗面奶（如氨基酸洗面奶）洗脸，清除可能残余的过敏物质。加强面部保湿，使用安全、靠谱的保湿产品，对缓解过敏往往有辅助作用。可以选择日常经常使用且没有问题的保湿产品，例如润肤乳、面霜。3. 遵医嘱合理用药孕期用药需要权衡利弊，建议在专业医生的指导下使用药物。其中最常见、最重要的药物就是外用中效、弱效的糖皮质激素，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松、丙酸氟替卡松乳膏等。它们在孕期使用的安全性较高，对过敏也很有针对性，可以缓解发红、瘙痒，控制病情。此外，必要的时候可以考虑使用抗组胺药物，俗称抗过敏药物。孕期使用比较安全的药物是氯雷他定和西替利嗪，具体请遵医嘱。孕期身上长了好多小红点是怎么回事？孕期身上的小红点可能是不同原因引起的，可能是过敏，也可能是其他问题。在拿不准身上为什么会起疹子，或者出现了明显的皮肤异常时，请一定要及时就医，由医生来评估和诊断可能的原因，并给予正确且及时的治疗。此外，我们也可以通过一些细微的特征来进行判断。1. 可能是过敏的情况如果是在接触特殊物质后，身上出现了成片发红和瘙痒，可能是过敏[1-4]。引起过敏的常见物品如：贴身使用的身体乳、洗浴用品、衣物和床品等。皮疹主要发生在接触的皮肤部位。过敏一般伴随有皮肤的成片发红，且发红部位的边界比较清楚。同时会有瘙痒，程度可轻可重，因人而异。当停止接触可能过敏的这些物质后，皮疹可以自行改善或者消退。再次接触或者持续接触的话，皮疹可能会再次出现或一直出现。另外，还需要注意的是药物引起的药物过敏，也叫做「药疹」。一般是在服药后出现皮疹，停药后大多可以自行消退。例如，外用药物中含有新霉素的产品（例如曲咪新乳膏）、含有丙二醇的产品（例如部分酮康唑乳膏）。口服药物相对比较容易引起过敏的有抗生素、止痛药和中药。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇药物引起的身上过敏，图片来源：[5]2. 可能是妊娠纹的情况如果孕中晚期皮肤出现红疹，更像是粉红条纹，个数很多，可能是妊娠纹。妊娠纹也叫膨胀纹，很常见，主要在怀孕中晚期出现。容易发生在皮肤张力比较大的部位，例如腹部、乳房和屁股。一般没有明显而持续的瘙痒。虽然可以出现红疹，但确切地说，它典型的表现是粉红或紫红色条纹，个数很多，并且表面有萎缩。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇妊娠纹，图片来源：[6]3. 可能是湿疹的情况如果身上成片发红甚至渗水，瘙痒明显，可能是湿疹。湿疹大多也是慢性且反复发生的，可发生在全身多个部位。湿疹可能是孕期最常见的瘙痒性皮肤病，甚至在怀孕以前就会有。此外，孕期湿疹发生的时间不定，孕早期、孕中期和孕晚期都可能出现。皮疹主要是成片的发红，有的略微突起，边界可能不太清楚，严重的时候容易渗水。瘙痒普遍很明显。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇湿疹，图片来源：[7]4. 可能是妊娠痒疹的情况如果孕中晚期皮肤伸侧出现成片的红疹，且瘙痒明显，可能是妊娠痒疹。妊娠痒疹不是普通的湿疹，前者主要在孕中、晚期出现，属于相对少见的皮肤病，孕期发病率在 1/300 左右。妊娠痒疹的主要特点是四肢和躯干的伸侧（也就是向外、不能弯曲的那一侧）有红色的颗粒和结节，成群出现，容易因瘙痒而抓破皮肤。皮疹通常在产后会立即消退。下方图片高能预警👇👇👇👇👇👇妊娠痒疹，图片来源：[8]5. 可能是妊娠多形疹的情况如果孕晚期红疹出现在妊娠纹中，且迅速扩散增多，剧烈瘙痒，可能是妊娠多形疹。妊娠多形疹容易被误诊为普通的湿疹，其实它是独立的疾病，通常发生在孕晚期，孕期发病率在 1/160～1/300。主要表现是发生在妊娠纹中的红色颗粒，随后逐渐扩散、增多，甚至融合成红色的斑块或风团等。孕妈妈会有剧烈的瘙痒。分娩后瘙痒可能还会立刻加重，到产后 15 日左右大多会缓解。孕期身上皮肤过敏了怎么办？当孕期出现身上的皮肤过敏，需要回忆和寻找可疑的病因，尽量避免再次接触。做好防护工作的前提下，再加强护理，必要时还需要用药治疗。具体来说有下列一些处理原则[1]：1. 寻找过敏原，避免再次接触最常见的过敏原因就是皮肤的接触因素，例如近期使用的洗浴用品、衣物、床品等。如果近期刚好更换了居住、生活和工作的环境，除了要注意上述物品的影响外，还需要留意环境中的某些因素，例如接触动物、新环境的空气（如粉尘）和特殊化学物质（如装修用料）等。如果疹子出现前 3 周里有服药的经历，不管是不是连续服用，都需要评估是不是药物引起来的药物过敏。对于拿不准过敏原因的，有必要就医，医生会进行专业分析，协助寻找过敏原因。2. 加强身体皮肤的清洁与保湿注意身体皮肤的清洁，每日洗澡，清除可能残余的过敏物质。加强身体保湿，使用安全、靠谱的保湿产品，对缓解过敏往往有辅助作用。可以选择日常经常使用且没有问题的身体乳等产品。3. 遵医嘱合理用药孕期用药需要权衡利弊，建议在专业医生的指导下使用药物。如果是小范围的过敏，最常见、最重要的药物就是外用中效、弱效的糖皮质激素，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松、丙酸氟替卡松乳膏等。它们在孕期使用的安全性较高，对过敏也很有针对性，可以缓解发红、瘙痒，控制病情。此外，必要的时候可以考虑使用抗组胺药物，俗称抗过敏药物。孕期使用比较安全的药物是氯雷他定和西替利嗪，具体请遵医嘱。4. 关注皮疹变化，严重时及时就医身上的过敏有时候可能会比较严重，例如药物引起来的药疹。如果病情不断在加重，例如不断出现新的红点、皮肤出现水疱，或者皮肤明显疼痛、口腔、眼部或外阴等部位的黏膜出现异常改变，或者用药后完全没有效果，建议及时就医，寻求专业诊疗。如何预防孕期皮肤过敏或复发？过敏本质上是皮肤的炎症反应，唯一比较有效的预防措施，就是远离引起过敏的因素。1. 远离过敏原需要避免接触已经明确会引起过敏的任何因素，防止过敏的复发。2. 用新品前先做测试稳妥起见，孕期脸上或身上如果要使用新的产品，可以先在上臂内侧和耳朵后面的皮肤上涂抹少量的产品，观察 24～48 小时，看有没有发红或瘙痒的过敏反应。这是比较粗略但简便易行的办法。如果没有异常，则可以考虑用在面部和全身皮肤；如果发现有发红或瘙痒，就最好别用了。
孕期荨麻疹
怎么判断孕期可能得了荨麻疹？如果符合以下 3 个特点，估计有可能是荨麻疹。1. 吃了某些特殊食物、剧烈运动、近期有感冒等感染性疾病后，身上出现红斑（全身任意部位都可能发作）、伴有极度瘙痒，还会形成风团状丘疹。下图为荨麻疹示意图片来源：图虫创意2. 丘疹 / 风团大小不一，数量不定，边缘清楚，呈红色或者苍白色，皮疹可能持续数小时后消退，消退后不留痕迹。但可能会持续反复发作数天。3. 一般发生于妊娠晚期，平均发病时间为妊娠 35 周，妊娠早期和中期也可发病，但相对较少[2-4]。如果自己无法鉴别的话，可以去医院，请医生看看。孕期荨麻疹发作怎么办？孕期荨麻疹发作通常可以自愈[1]，一般同一处皮疹 24～36 小时就会消退，也不会留下什么痕迹，但是可能出现反复发作过程，皮疹反复发作可能持续数天。发作过程中注意以下几点就好。1. 脱离过敏原首先要脱离过敏原，比如灰尘比较多的坏境。调整室内温度在 26℃ 左右，如果流汗比较多需洗澡，保持环境清凉。2. 不要抓挠搔抓会加重皮肤瘙痒，同时导致更多新发皮疹出现，而且还可能导致皮肤破损，引起感染。3. 可以使用炉甘石洗剂止痒如果瘙痒难忍，如果瘙痒难耐，可以使用炉甘石洗剂擦拭止痒。如果还不能有效缓解，建议及时就诊，孕期通常使用氯雷他定、西替利嗪或氯苯那敏口服，这些都是相对安全的[2-4]，但是需要在医生检查明确后，指导下使用。就医原则如果仅有皮肤表面有轻度的症状，一般对胎儿没有太大影响。但如果出现严重的过敏反应，比如有胸闷或呼吸困难、声音嘶哑或咽喉发紧，恶心、呕吐、头晕目眩等，可能会造成胎儿宫内缺氧，要尽快去医院就诊。孕期如何预防荨麻疹？一般仅限于妊娠期的荨麻疹比较罕见，既往有过荨麻疹的孕妈妈可能会在妊娠中复发[1,2]，因此孕期还是要注意下，荨麻疹发作起来还是比较难受的。平时避免使用尼龙等材质差的衣服面料，建议使用全棉类衣物。孕期可以用护肤品，但应使用自己经常用的护肤品，不建议经常更换。如果之前已经确定了对某种食物过敏，那么孕期建议也不要吃。避免和猫狗等接触，夏季晚上少出门，减少蚊虫叮咬的概率 。避免剧烈运动或者在午后出门，如果外出后汗液较多，建议洗个澡。常用的被褥、毛毯等要勤晒、勤洗，避免粉尘及虫瞒导致过敏。春季出门要佩戴口罩，撑太阳伞，防止灰尘吸入及柳絮飘落导致过敏引起荨麻疹。规律作息，不熬夜，每天保证充沛的睡眠时间，多吃新鲜蔬菜水果。
孕期乳房湿疹
孕期乳房起湿疹怎么办？孕期乳房可以出现湿疹，一般会出现发红和瘙痒，严重的时候会有渗水、脱皮等表现。处理上主要是做好 3 个方面的细节：防护、保湿和必要时用药。1. 注意避免可能引起或加重湿疹的因素湿疹的原因普遍不清楚，有时候是乳房局部接触了特殊的、可疑的物品。如果在湿疹出现前不久有使用新的物品（例如内衣或乳头膏），则要警惕过敏的可能。注意局部位置的清洁，避免长期潮湿、汗水刺激。2. 加强保湿产品的使用和涂抹保湿对湿疹来说比较重要，能够起到辅助湿疹恢复、减少湿疹复发、增强外用药物的效果，并且安全性高。保湿乳或保湿霜每天可以涂抹多次，尤其在洗完澡后需注意涂抹。一般推荐没有明显香味的产品，市面上很多保湿产品，选择靠谱的品牌、自己用着没有过敏即可。常见的品牌有 vaseline、丝塔芙等。3. 症状比较严重时，可以外用药物治疗如果防护和保湿后没有改善，或者湿疹有明显瘙痒和渗水，对生活质量影响较大，则有必要外用药物控制病情。孕期比较安全的是部分外用的糖皮质激素乳膏[1]，效果比较弱的有地奈德乳膏和丁酸氢化可的松乳膏，效果稍微比较强的是丙酸氟替卡松和糠酸莫米松乳膏等。效果弱的安全性更好，孕期可以优先考虑使用。如果拿不准是不是湿疹，或者用药后依然没有很好的改善，则需要就医，让医生评估病情后再针对性地治疗。不建议自行使用其他药物，因为它们的安全性或者疗效不是那么确切。
孕期乳晕瘙痒
怀孕后乳晕容易痒怎么办？注意清洗和保湿，抹炉甘石止痒孕期乳晕快速增大，导致皮肤撑得过紧，或者局部摩擦或者不透气，就会产生瘙痒不适，不过大部分痒感不明显或者能够忍受。建议孕妈妈每天用清水清洗乳房，特别是乳晕以及乳头，最好是温水。温度不能太高，否则会刺激乳晕，导致瘙痒更严重。清洗后可以涂抹保湿产品，比如自己常用的保湿霜或者身体乳。容易过敏的孕妈妈一定要避免过敏刺激。如果仍然瘙痒不适，可以尝试局部涂抹炉甘石洗剂止痒。如果孕妈妈发现乳晕甚至整个乳房严重瘙痒，或者长了水泡甚至脱皮，那么就必须到医院就诊，排除其他疾病。
孕期乳晕长小肉疙瘩
孕期乳晕周围长小肉疙瘩，怎么办才好？1. 以居家观察为主这类小肉疙瘩在孕妈妈中的发生率为 30%～50%，超过 80% 的会在产后几周到几个月内自行消退，但完全恢复可能需要长达 2 年的时间。因此，在没有急性感染或其他并发症的情况下，主要采取观察的方法。2. 出现乳晕发红等异常，需就医如果遇到以下情况，可能是发生了蒙氏结节的腺体阻塞、感染等，建议孕妈妈及时到医院妇产科或乳腺外科进行评估或治疗：乳晕周围出现发红、皮温高、按压疼痛、化脓等症状；乳晕下出现肿块但没有其他症状；乳房排出清亮至褐色的液体。在极少数的情况下，如果小肉疙瘩持续存在，或者医生认为检查结果异常，可能需要手术切除。为什么孕期乳晕周围会长小肉疙瘩？主要受孕期激素影响。由于蒙氏腺体的组织和乳腺组织有类似的受体分布，类似于感受器。在孕前基本上部突出或稍高出乳晕，而在孕期，受到体内激素的影响，蒙氏腺体会发育，变得突起，看起来像小肉疙瘩。这种发育的蒙氏腺体又叫蒙氏结节或乳晕结节，通常同时伴随着乳腺体积增大、乳晕颜色加深。
孕期手脚心发红
孕期手脚心发红，应该怎么处理？1. 单纯的手脚心发红，可尝试冷敷缓解当孕妈妈出现手脚心发红时，如果没有其他不舒服的表现，那么先不要紧张，多数都是正常的生理现象。妈妈们可以尝试把手或脚放在凉水里泡一会，或用毛巾冷敷缓解。2. 发红严重并伴有其他不适，需就医如果发红特别严重，并伴有心慌、心悸、烦躁不安等症状，自己在家无法处理的情况下建议就医。孕妈妈可以到医院做一下血常规、血凝常规和肝肾的 B 超，检查肝肾功能，也可以到皮肤科检查是否有皮肤过敏的问题。如果血常规、血凝常规和肝肾功能的检查结果出现异常，要积极配合医生治疗。如果是皮肤过敏，注意不要用手抓挠，可以在医生的指导下使用抗过敏药物。为什么孕期会手脚心发红，有哪些原因？孕期手脚心发红，其原因主要有生理性原因和病理性原因两种：1. 生理性：孕期新陈代谢加快怀孕期间，孕妇体内雌激素以及孕激素等激素分泌比较旺盛，基础代谢增加，皮脂腺分泌旺盛。部分孕妇可能会有燥热、手心发红、发烫等症状，这是怀孕期间的正常生理现象。2. 病理性：皮肤过敏 & 肝脏疾病孕妇手掌发红，如果同时伴有痒感，要考虑是过敏或是湿疹等可能，必要时可以去医院皮肤科就诊。另外，孕妇手掌发红，不排除肝功能异常所致，可以去医院查一下肝功能。除此之外，如果孕妈妈做重体力活动，手脚心也会受到压迫，从而引起局部充血、变红。
孕期湿疹
怎么判断孕期是不是长了湿疹？看时间：湿疹一般出现在孕早中期，也就是 28 周前比较多见[1]。看症状：通常会出现皮肤干燥、剧烈瘙痒等情况，有的孕妈妈甚至可能抓破皮肤，出现渗液。看部位：通常分布在关节屈曲部位，比如手肘、膝盖后、大腿根部、腋窝、颈部等位置[2]。看形态：湿疹通常是完整的或擦破的红斑块丘疹（略高出皮肤的红色小斑块）。丘疹可以是毛囊性丘疹、成团或散在的丘疹。孕期长湿疹了怎么办？由于孕期皮肤的敏感性增加，加上精神上的一些紧张因素，很多孕妈妈都会遭遇孕期湿疹，有个人特应病史，比如季节性鼻炎、哮喘和 / 或特应性皮炎的孕妈妈相对多见。不过不用太担心，从目前的资料来看，湿疹对胎儿健康和发育并没有严重的影响[1]，只有部分宝宝会遗传妈妈的过敏体质。孕妈妈可以通过下面一些方法来缓解或者消除症状。1. 消除可能的接触因素比如鱼、虾、蟹、油漆、花粉、家中尘螨、动物毛发、化妆品、合成纤维的衣物等。2. 切记不要用力抓挠刚开始出现湿疹的地方会瘙痒剧烈，很多孕妈妈都会抓挠止痒，结果越抓越痒，甚至抓到皮肤溃烂渗液、引起局部感染。3. 注意皮肤保湿可以试着用温水清洗有湿疹的地方，不要用开水及碱性过强的肥皂清洁皮肤。也可以将生理盐水加温后湿敷，或者通过涂抹保湿霜来维持充足的皮肤含水量[2]。4. 在医生的指导下用药如果通过上述处理后，湿疹瘙痒依然没有改善，就需要在医生的指导下局部用药治疗，比较常用的是低效至中效皮质类固醇，比如地奈德乳膏或者氢化可的松软膏，有助于控制症状[3]。短期使用这些中低效的局部皮质类固醇不会导致胎儿的发育异常，孕妈妈不用担心。如果通过局部皮质类固醇药物治疗仍然无效，这时需要在医生指导下加用口服抗组胺药来控制瘙痒症状，比如氯雷他定、西替利嗪或氨苯那敏[4-6]，这些药物在妊娠期间还是比较安全的，如果需要使用，妈妈们也不用太抗拒。孕期长湿疹抓破皮了怎么办？湿疹比较瘙痒，容易引起抓挠甚至抓破皮肤，出现这种情况的时候，可以考虑加强湿疹部位的防护和护理，具体有以下几点建议，供参考。1. 注意抓破部位的清洁直接用清水清洗，注意清理抓伤部位的污垢和可见颗粒，清洗后擦干，防止感染[1]。需要强调的是，单纯用清水就有减少皮肤表面细菌（比如金黄色葡萄球菌）的作用[2]，不需要使用其他洗剂。2. 注意抓破部位的保护湿疹部位可以涂抹保湿霜，例如凡士林，有一定的保护和隔离作用，也能够促进抓伤部位皮肤的愈合。如果抓破的部位很明显，或者容易接触到其他脏东西，则可以用医用无菌敷贴或者医用纱布（普通药店就可以买到）覆盖伤口，保护破皮部位，使其不受干扰地愈合[1]。3. 继续规范治疗当前湿疹湿疹不控制的话，还会继续有瘙痒，可能还会因瘙痒而持续抓挠。因此，应继续治疗当前的湿疹。点击右侧蓝字，了解更多：孕期长湿疹了怎么办？4. 注意手和指甲的清洁勤洗手，适当剪短指甲，减少抓挠后感染的机会。5. 出现感染时可遵医嘱外用抗生素治疗由于抓伤后一般不出现感染，考虑到长期用抗生素可能会引起耐药，因此不建议提前使用抗生素预防感染。另一方面，抗生素对减轻这种湿疹的疗效也不确定，因此，不推荐自行预防性地用药[2]。但是，如果在抓伤后出现了感染迹象，比如化脓/脓性渗出、脓疱、结痂、湿疹加重或常规外用激素治疗后无效[2]，那么也可以外用抗生素控制感染（指的是细菌感染），孕期安全性很高的抗生素有红霉素软膏和莫匹罗星乳膏。如果不确定是否有感染以及具体的感染类型是什么，或者用了抗生素之后还是没有好转，那么都建议就医咨询。怎么预防孕期长湿疹？1. 注意通风，减少接触过敏源每天室内定时开窗通风，平时注意定期对室内进行彻底清洁。除此之外，床单、枕套、被套也应该勤换勤洗，并放在太阳下暴晒，可以消毒杀菌。2. 注意卫生，勤换衣物孕期皮肤容易受到刺激，不仅贴身衣物要勤换洗，还要注意皮肤卫生，尽量穿宽松的棉质内衣裤，减少对皮肤的刺激。避免用太热或者太凉的水清洗皮肤，温度适中就好，洗浴后可以局部擦润肤霜给皮肤保湿。天气干燥炎热时可以用加湿器增加室内湿度，出汗后也应及时清理汗液。3. 自我放松，心情愉悦孕期过度焦虑紧张，会引起人体的激素分泌和调剂失衡，可能会诱发湿疹，而且出现湿疹后可能加重这种精神情绪，所以孕期要保持心情放松，学会调节个人情绪，积极乐观的面对妊娠，做好充分的准备，迎接宝宝的到来。
孕期身上长小肉粒
孕期身上长小肉粒，妈妈们应该怎么办？一般是生理变化，不用特殊治疗。孕期身上长小肉粒绝大多数是生理变化，一般不会影响到孕妈妈和宝宝的身体健康，因此不用太过担心。如果是软纤维瘤，产后大部分会缩小，且数量不会迅速增多，因此不用特殊治疗。由于丝状疣是因 HPV（人乳头瘤病毒）感染导致的，在孕妈妈身体免疫力提高或抗病毒治疗后一般也会逐渐消退，因此大多也不需要特殊治疗，妈妈们平时要避免搔抓。需要注意的是，孕妈妈们一定不要尝试自行剪掉和拽掉小肉粒，也不要自行用线绑扎，意图「扎死」小肉粒， 以免会有出血及感染的风险。小 tips：小肉粒（软纤维瘤）的发生可以作为代谢异常的一个早期信号。如发现软纤维瘤，虽然不用特殊治疗，但建议孕妈妈注意监测自己的血糖、血脂等水平，在产检时可以及时告知医生，以早期发现代谢异常，尽早给予相应的措施，避免代谢紊乱带来的并发症。孕期身上长小肉粒，什么情况下需要就医？孕期身上长小肉粒，一般不用特殊治疗，但如果出现以下几种情况，建议到皮肤科就诊咨询。小肉粒出现发炎、疼痛等症状小肉粒在短时间内，颜色或外观发生明显改变身上长小肉粒的地方不断扩散非常介意皮肤上的小肉粒，出于美观考虑，认为它们会影响自己的日常生活孕期为什么身上皮肤会长小肉粒？孕期身上长小肉粒或小肉瘤，常见的原因有以下两点。1. 软纤维瘤一般来说，皮肤上常见的「小肉粒」叫做软纤维瘤，又名「皮赘」或「软瘊」，皮赘一般是肉色、突出皮肤表面的小肉丝或小肉粒，摸起来比较柔软，多出现在颈部、腋窝、腹股沟褶皱处。图片来源：[3]软纤维瘤一般常见于中老年人，但在妊娠期女性中也较容易出现。孕期出现软纤维瘤的原因有很多，主要有如下几点：孕期激素水平变化：孕期激素分泌情况发生了很大的变化，孕妈妈体内雌孕激素比平常人高，在雌激素的作用下，皮肤毛细血管出现扩张。由于激素的变化导致皮肤的良性增生改变，可能就会表现为小肉粒。孕期糖、脂代谢的改变：正常情况下人体内糖的代谢需要胰岛素的作用，但孕妈妈体内雌激素、皮质醇、胎盘生乳素等激素，在孕期随着孕周的增加，都会对胰岛素的敏感性逐渐降低，当胰岛素代谢不了多余的糖时，就会表现为妊娠期糖尿病。大部分孕妈妈在孕中晚期会出现一定程度的糖代谢紊乱，这种情况可能会导致皮肤局部增生异常，因而形成小肉粒。2. 丝状疣有一些皮肤上的小肉粒是由于 HPV（人乳头瘤病毒）感染导致的，这类小肉粒叫做丝状疣。不同于软纤维瘤是软的带蒂（根）的凸起，丝状疣是一种皮肤增生，没有明显的蒂（根）。与软纤维瘤不同，这类小肉粒不仅具有传染性，还会引起病变部位的炎症反应。由于孕期免疫力低下，因此更容易受到病毒的侵袭。图片来源：[4]
孕期脱发
什么方法能有效预防孕期脱发？在孕期，像雄激素性脱发和斑秃，一般都没有有效的预防措施。要预防孕期出现休止期脱发的话，要注意避免短期内体重剧烈变化，避免重大的应激事件，避免过度节食，纠正贫血，及时治疗其他疾病等等[1]。为什么怀孕之后容易脱发？在孕期，有的孕妈可能会把正常的掉发误以为是脱发。其实，每天掉发 50～100 根，都是正常的[1]。但如果超过这个脱发量，就算作孕期脱发，而孕期脱发，有跟怀孕有关的，也有和怀孕无关的。1. 和怀孕无关的脱发有一类脱发和怀孕没啥关系，就是怀孕之前的脱发延续到了孕期，比如孕前就存在雄激素性脱发（又叫女性型脱发）、休止期脱发。或者，刚好就在孕期，孕妈妈出现了脱发的情况，但和怀孕本身关系不大。如斑秃（即一小块头发掉落），它的原因是免疫力异常，只是恰好发生在孕期。其中女性型脱发和遗传有一定关系，一般在青春期以后逐渐显现，一旦出现就会一直存在，脱发的主要特点是额部和头顶的头发变稀、变细。休止期脱发和年龄没有太大关系，一般是不利的健康因素引起来的，例如高烧、重病、过度节食、长时间饥饿、精神压力、营养不良、甲状腺功能减退和分娩等，其中分娩后的休止期脱发就是我们经常说的产后脱发。2. 怀孕造成的脱发极个别时候，尤其是孕后期，由于怀孕期间的激素作用，确实有可能会引起脱发。常见的脱发区域是额头和头顶区域，孕妈妈局部的头发变得稀疏[2]。孕期脱发，什么时候需要去医院？孕期遇到脱发时，如果有下列情况，需要去医院就诊评估[1]：无法确定自己是真脱发还是正常掉发。想要确定脱发的具体类型。脱发情况不断在加重。除了脱发外，还有头皮发红、瘙痒等其他不适症状。需要了解脱发是否要治疗以及如何治疗。有什么方法能缓解孕期脱发？孕期脱发的处理方法要因人而异、因病而异：1. 休止期脱发，避免疾病等常见诱因要避免休止期脱发的一些常见原因，比如高烧、重病、过度节食、长时间饥饿、严重的负面情绪和精神压力、营养不良、甲状腺功能减退等[1]。2. 雄激素性脱发，孕期一般不推荐处理针对这种类型的脱发，孕期没有很安全的治疗措施（有幸的是，部分人群在孕期有自身缓解现象）。不过，在怀孕前或者哺乳期之后，可以进行积极的治疗，比如外用米诺地尔、口服螺内酯等。由于药物可能出现副作用，且需要监测治疗效果，因此最好在医生指导下使用。即便是新的治疗方式（低强度激光治疗），由于安全性不太明确，也可能不适合用在孕期。3. 斑秃，可以遵医嘱用药治疗这类脱发可以考虑在医生指导下用药治疗，相对比较安全的是外用药物治疗。
孕期头发干枯
孕期头发干枯怎么办？孕期头发干枯主要通过加强护理来改善，具体的护理措施和发生原因相对应。具体来说，妈妈们可以采用以下几个方法（一般也能起到很好的预防效果）[1]。1. 洗头频率适中，少用吹风机孕妈妈可以适当降低自己的洗头频率，别太频繁了（比如别每天都洗）。日常要减少吹风机的使用次数，尤其是减少热风刺激。2. 选择合适的洗护产品孕妈妈要选择适合干性发质的滋润类洗发产品，至少用了不会加重头发干枯的情况。另外，平时洗头时建议使用护发素，洗发后可以涂抹护发精油，增强对头发的滋润作用。3. 呆在舒适的环境里孕妈妈要尽量少待在干燥、炎热的极端的气候中，注意周围环境的保湿和舒适，减少长期的风吹日晒。小 Tips孕妈妈们可以定期修剪头发末端的分叉（如果有的话），一定程度上也能改善头发的外观。孕期头发干枯，什么情况下建议就医？如果居家护理后头发干枯有改善，孕妈妈们就不需要看医生。但如果有下列情况之一，则建议及时去皮肤科就诊。不确定头发干枯的原因，想要寻找病因；自己尝试了常用的办法也无法改善头发干枯；担心自己是疾病引起来的头发干枯，例如营养不良、甲状腺功能亢进等。孕期为什么会感觉头发很干枯？孕期头发干枯，其实和怀孕本身关系并不大，可能和下面的因素有关[1]。1. 干性头皮如果孕妈妈本身就是干性头皮，那么就容易伴随头发干枯，这是因为头皮缺少足够的油分（皮脂）来滋润头发。2. 环境因素如果孕妈妈所处的气候干燥、炎热，或者有频繁的风吹、日晒，这对头发是一种慢性损伤，久而久之就会变得干枯。3. 人为损伤包括频繁用吹风机、烫发或者染发，或者洗头太频繁、使用了劣质的洗发露等，都可能会损伤发质，引起头发干枯。4. 健康问题例如孕妈妈有明显的营养不良、甲状腺功能亢进等问题。
孕期头发油腻
孕期头发油腻，什么情况下建议就医？如果只是单纯的头发油腻，并且在家护理后有明显好转，就不需要看医生。如果有下列情况之一，则建议孕妈妈及时去看皮肤科医生[1]：自己找不到头发油腻的原因，想要寻找病因。自己在家护理治疗后，也无法有效改善头发油腻。除了有头发油腻外，还伴随有别的头皮问题，例如明显的发红、皮屑、结痂、化脓、掉头发或者断头发。居家治疗期间出现了别的问题，比如头皮疼痛、渗水、破溃等。孕期头发油腻怎么办？产后头发油腻主要可以通过加强护理来改善，具体的护理及预防措施和出油的原因相对应。具体来说，下面方法可能有效果[1-3]：1. 加强清洁，增加洗头频率孕妈妈日常可以适当增加洗头频率，例如每周洗 3、4 次。不要只用清水，需要使用洗发露。洗头的时间大约保持在 5～7 分钟，洗发后要用清水冲洗干净。如果一种洗发露在用 4～6 周后，依然没有改善头发油腻的症状，那就可以尝试更换另一种产品。药用洗发水有酮康唑洗剂和二硫化硒洗剂等，可以比普通洗发水更有效地改善头皮出油和头屑的问题，但是需要在医生指导下合理使用，避免孕期出现不良反应。2. 调整作息，调节情绪作息和情绪问题会直接影响内分泌，间接加重头皮出油的情况。因此，孕妈妈要尽量保证规律、足够的睡眠。同时，避免心理压力过大，例如焦虑、紧张。孕期为什么容易头发油腻？头发上的油脂（又称皮脂）是从发根里的皮脂腺分泌出来的，皮脂的分泌量因人而异，分泌过多的时候，就容易出现头发油腻的情况。头发油腻很常见，孕妈妈自然也不例外。孕期出现头发油腻，和下面几点原因有关[1,2]：1. 作息不规律、心理压力大孕期由于激素变化的原因，身体和心理上都可能出现变化，会间接引起作息和情绪问题，进而影响内分泌，间接加重头皮出油的情况。2. 清洁不到位如果洗头频率不高，或者有些孕妈妈因为过度担心洗发露会影响胎儿而只用清水清洗，皮脂就会一直堆积，头发自然会更加油腻。3. 本身是「油皮」体质有的人本身是「油皮」体质，皮脂腺的产油能力比一般人强，头发也会更加容易油腻。4. 发质细软如果头发比较细软、比较直，头皮出油后，油脂容易附着在头发的表面，显得很油。
咬甲癖
咬甲癖是什么？咬甲癖俗称咬指甲，是反复出现啃咬指甲的习惯性行为，有的也会咬脚趾甲。这是一种强迫性、甚至是无意识或难以意识的行为习惯，一般在紧张、压力、无聊或饥饿时出现。咬甲癖可能是一种暂时性、相对轻微的行为，但也可能会发展成严重而长期的问题，比如心理问题。咬指甲这种习惯一般起源于童年，青春期最为明显和严重，并且可延续至成年。不过，随着后期年龄的增长，咬指甲的习惯往往会慢慢减少或者停止。此外，咬甲癖患者可能会因为患病而感到羞愧、自责，出现心理情绪波动，此时更需要来自家长和周围人的支持与鼓励。咬甲癖是精神病吗？咬甲癖是一种广义上的精神疾病。目前认为咬甲癖属于专注躯体的重复行为（body-focused repetitive behavior），美国精神医学学会出版的第五版《精神疾病诊断与统计手册》将咬甲癖归为「其他特定强迫症和相关疾病」。咬甲癖就是咬指甲吗？是的，两个等同，咬指甲是俗称，更口语化，咬甲癖是书面用语。
咬甲癖有哪些表现症状？程度轻重不一，一般只有指甲和周围皮肤的异常表现。可能出现指甲顶端凹凸不平，指甲与周围皮肤贴合不紧密，指甲周围的皮肤出血、倒刺或者疼痛。有的时候会引起整个指甲脱落或明显变形。另外，咬甲癖可能会同时有其他心理健康问题，例如注意缺陷多动障碍、对立违抗性障碍、分离性焦虑障碍、遗尿体积强迫症等。还可能有其他专注躯体的重复行为，比如拔头发（拔毛癖）、撕扯皮肤（捻皮癖）以及抠指甲（剔甲癖）等。除了外观和行为上的表现为，咬甲癖还经常有心理上的一些表现，例如咬之前紧张不安感，咬之后的解脱感或愉悦感、羞耻、尴尬或内疚，这通常与咬伤皮肤/指甲有关。咬甲癖有什么危害？咬指甲有时候会影响生活质量，社交方面，咬指甲会破坏趾甲外观，可能引起自卑、痛苦和社交功能受到损害。严重的时候，咬甲癖不利于身体健康，可能会引起门牙细小裂缝、牙龈炎或牙龈脓肿。也可能出现多种的感染，细菌感染时表现为甲床炎或者甲沟炎，病毒感染时表现为甲周疣、甲下疣或者疱疹性瘭疽，真菌感染时表现为灰指甲。
咬甲癖是缺钙铁锌硒维生素导致的吗？不是。咬甲癖与维生素、矿物质等营养因素没有任何关系。咬甲癖的是有哪些原因引起的？咬甲癖往往是一种自发的、无意识的异常行为。它的本质原因还存在争议，可能与基因（遗传）、心理、后天习惯及家庭因素都有关。有理论认为咬甲癖是拇指吮吸习惯的延续。也有不少观点认为咬指甲可能是人面对困难和压力时的一种应对机制。低自尊、缺乏兴奋感（比如无聊）也可以引发或者加剧咬甲癖。咀嚼指甲的行为有助于缓解压力、紧张或无聊。另外，这可能和基因也有关，一方面，有咬指甲习惯的父母生出的孩子也更有可能咬指甲，另一方面，一些人有发展为专注躯体的重复行为的遗传倾向，并且他们的直系亲属出现情绪和焦虑障碍要高于平均水平。咬甲癖会遗传吗？可能会遗传，但是还没有定论。目前有观点认为有咬指甲习惯的父母生出的孩子也更有可能咬指甲，但这种可能性不至于有很大，对此不需要过度担心。
咬甲癖如何进行诊断？主要通过由专业的医生进行诊断，诊断的依据是——有长期咬指甲的行为、检查发现有咬指甲引起的相关表现、咬指甲的行为是自发的/无意识、询问相关的情况（包括心理方面）等。
咬甲癖如何治疗？咬指甲不少可以自行消退，因此轻微的或者不频繁的咬指甲也不会引起明显的负面影响，因此不用特别治疗。如果决定治疗，需要和专业医生一同制定方案，并且需要咬指甲的儿童或成人积极配合和定期随访。当孩子咬指甲时，责骂、取笑、惩罚和制止通常都没有效果。指甲上涂抹苦味物质这种防止咬指甲的老式方法也通常没有效果，因为可能会增加焦虑感。阻挡口腔与指甲接触的屏障式干预措施有一定防护和提醒作用，比如手套、袜子、固定装置和牙合托等。其他可能有帮助的策略还有：经常将指甲修剪整齐、以嚼口香糖代替、让手做其他事，转移注意力。有一些药物也可以用于治疗部分咬甲癖，比较常用的是选择性5-羟色胺再摄取抑制剂，它有一定的效果，并且安全性比较高。认知行为疗法对部分人群有效果，这其中包括了习惯逆转训练、渐进性肌肉放松和接纳承诺疗法等。目前用得比较普遍的是习惯逆转训练。另外，严重时候的治疗还必须注重减少或消除和咬指甲有关的情绪因素，比如焦虑和抑郁。如果合并有其他精神心理问题，也需要专业医生进行评估和处理。咬甲癖可以治愈吗？有上面提到的很多治疗办法，但是每个人的治疗反应各不相同。咬甲癖可以用意志力克服吗？有这个可能性，但效果不肯定。如果比较轻微，对自己的心理和行为有较为充分的认识，可以通过意志力克服。咬甲癖可以用美甲、风油精等治疗吗？基本没有很好的效果，可能会增加焦虑感。另外，美甲物质和风油精入口会有一定的健康风险。咬甲癖为什么可以用抗抑郁来进行治疗？选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）可以尝试用于治疗咬甲癖，这是一种新型的抗抑郁药物。但是作用不只是抗抑郁，还可以用来治疗焦虑症、强迫症及神经性厌食症。起效的原因可能与5-羟色胺的作用有关，后者是体内重要的化学物质，对控制情绪有重要作用。
咬甲癖患者在生活上应该注意什么？调整情绪和行为，尽量保证正常的生活质量。如果不能改善，则需要专业医生的协助，在协助下共通控制咬甲癖。饮食上不需要忌口，也不需要补充额外的营养元素。咬甲癖会对生活造成什么影响？咬指甲有时候会影响生活质量。咬指甲会破坏趾甲外观，可能引起自卑、痛苦和社交功能受到损害，有时还可能会影响家庭关系。
咬甲癖如何有效预防？没有有效的预防措施。
孕期头皮痒
孕期为什么头发容易痒？孕期头皮痒，有时和其他人群的瘙痒原因一样，有时和孕期特有的疾病有关系。具体来说，常见原因可能有以下几点[1,2]：孕妈妈有明显的头皮屑，或者有湿疹、脂溢性皮炎等皮肤病，这些皮肤问题会引起瘙痒。孕妈妈皮肤接触了刺激性或者引起过敏的物质，导致出现头皮炎症和相关的瘙痒。孕期的瘙痒性疾病影响到了头皮，比如妊娠期特应疹。其他原因不明的瘙痒。孕期头皮痒怎么办？孕期如果出现头皮痒，可以按照以下方法进行护理[1,2]：1. 尽量寻找和避免可能的原因如果孕妈妈是有严重的头皮屑导致瘙痒，就要加强头皮清洁，可以适当提高洗头的频率，例如一周 3、4 次。不要只用清水，需要使用去屑类洗发产品。洗头的时间大约保持在 5～7 分钟，洗发后要用清水冲洗干净。怀疑自己出现过敏时，可以注意查找过敏原，以后也要尽量避开。如果孕妈妈无法自行判断，也可以寻求医生的帮助。2. 做好头皮护理工作头皮瘙痒期间，孕妈妈不要用太热的水（超过 42℃ ）洗头，不要用碱性的清洁产品（如肥皂），也不要过度抓挠皮肤，以免加重瘙痒感。3. 根据实际情况用药治疗瘙痒的原因因人而异，要根据实际情况进行治疗。一方面是止痒，另一方面积极治疗因其他皮肤病导致的头皮瘙痒。通常来说，这些药物可以有效缓解皮肤瘙痒：外用偏弱效的糖皮质激素（比如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏）、口服抗组胺药物（比如西替利嗪、氯雷他定）。虽然这些药物在孕期使用也比较安全，但最好是在医生指导下使用。孕期头皮痒，什么情况下需要就医？如果孕妈妈能够准确判断头皮瘙痒的原因，并且在家处理后有效果就不需要看医生。如果有下列情况之一，则建议及时看皮肤科医生：不确定瘙痒的严重程度，需要医生协助评估。自己找不到瘙痒的原因，想要寻找病因。自己尝试了常用的防护措施后，也无法有效改善瘙痒。需要或想要进行药物治疗，但拿不准哪些药物在孕期是安全、有效的。护理过程中出现了别的问题，比如头皮持续发红、渗水、化脓等。
孕期长白头发
孕期为什么会长白头发？孕期长白头发的具体原因，目前很难完全确定。从理论上来说，可能和下列因素有关系[1]：与孕妈妈基因、遗传、个人体质有关；最近精神压力太大；孕妈妈患有皮肤疾病，例如白癜风；或患有其他内部疾病，例如免疫性疾病、严重贫血、维生素 B12 缺乏、营养不良（比如缺乏铜、铁、蛋白质）等；孕期服用了某些药物（例如化疗药物、抗疟药物）；孕期不良习惯，尤其是吸烟和饮酒。孕期长白头发，什么情况下建议就医？如果孕期出现的白头发比较少、没有明显增多，并且身体没有出现别的问题，就可以不着急看医生。但如果孕妈妈有下列情况之一，则建议及时去皮肤科就诊。不确定自己长白头发的原因，想要寻找病因；白头发越来越多；担心自己是疾病引起来的白头发，例如白癜风、营养不良等。孕期长白头发怎么办？可以尝试找原因，但一般不需要处理。孕期长白头发后，首先是要评估可能的原因。如果能发现确切的原因，那么可以采取针对性的措施。如果妈妈们自己难以找到原因时，可以寻求医生的帮助。但其实，白头发本身对孕妈妈和宝宝的健康都没有伤害，如果觉得不影响正常生活和社交，妈妈们可以不用管。如果要改善白头发，最直接的措施就是染发。虽然染发并不是孕期的禁忌，但如果妈妈们不着急，还是建议可以等到产后再处理[1]。
孕期长痘
孕期长痘，可以外用哪些药膏改善？一般来说，做好清洁、保湿和防晒，出油、粉刺、长痘的情况通常能得到缓解，但如果还是长痘了，可以涂抹外用的药膏。一、以下药膏，孕期可以用1. 普通痘痘，可以用红霉素软膏和克林霉素磷酸酯凝胶这两种药膏，都是孕期可以安全使用的。把药膏用点涂的方式抹在红包包上，每天涂抹 1～2 次，痘痘很快就会干瘪消退。不用纠结洗完脸后，先抹水乳还是先涂药膏，都是可以的。如果担心药膏不能有效作用于痘痘，那么可以先涂药膏再用保湿产品。2. 如果是较大的白色脓疱或又硬又疼的红疙瘩，可以遵医嘱使用夫西地酸乳膏或者莫匹罗星软膏这些药物可以帮助杀灭皮肤表面更多的细菌，比如金黄色葡萄球菌等，促进感染恢复。二、以下药膏，孕期不建议用1. 过氧化苯甲酰凝胶过氧化苯甲酰凝胶，虽然能迅速灭菌、促进痘痘消退，但也是有比较强的皮肤刺激性，不太推荐各位孕妈妈使用。即使在非孕期，过氧化苯甲酰凝胶也需要在医生指导下使用，避免出现刺激性过敏性皮炎。2. 含有维 A 酸的药膏含有维 A 酸成分的产品，孕期最好别用，有影响宝宝的风险。比如阿达帕林凝胶、他扎罗汀乳膏或者维 A 酸乳膏。如果孕前一直在使用相关药物治疗痘痘，发现怀孕后也建议尽快停用，特别是孕早期。孕期长痘脸上特别痒怎么办？如果孕期觉得脸上的红包包特别痒，有可能是过敏了。因为如果是痘痘，可能会疼，但一般不会发痒。对症处理：如果脸上突然长出来发痒的红疙瘩，可以先对有红疙瘩的地方进行湿敷，还可以在医生的指导下涂抹尤卓尔、地奈德乳膏，严重的还需要口服氯雷他定等抗过敏药物。寻找过敏源：有过一次这样的过敏之后，孕妈妈可以尝试找找自己过敏的因素，如果是日光照射引起的，那就要注意做好防晒；如果是护肤品导致的，就停用某些护肤品，尽量避免自己过敏，慎重对待。孕期长痘留下的痘印痘疤，怎么消除？医美是最好的手段，但建议产后再做。去除痘印痘坑，不要相信市面上的很多三无产品。最有效的方法是医疗美容的手段，但最好等到产后再做。孕期有了痘印，要更注意防晒，不然比较容易色素沉着。随着时间推移，红色痘印会变成棕色痘印，几个月后会慢慢淡化。生完孩子以后，可以考虑光子治疗，淡化痘印。孕期相对比较安全的是壬二酸。要是以前就存在的凹陷性痘坑，孕期可以暂时不管它，产后可以考虑二氧化碳剥脱性点阵激光、微针治疗等方式。如果痘痘恢复后，有突出皮肤表面的红色疤痕，孕期也不要去反复挤压，等到产后通过局部注射及激光治疗等方式改善。小 tips：一定不要用手挤痘痘。用手挤、用针挑痘痘这些错误的方式方法反而更容易引发感染、留下痘疤，让问题更严重。孕期胸前和背后长痘怎么办？有些孕妈发现，除了脸上，自己胸前和背后也会「长痘痘」。这些胸背部像痘痘一样的小红疙瘩，是真菌感染导致的一种毛囊炎，这种真菌比较特殊，喜欢呆在出油多的地方，所以夏季和出汗出油多的皮肤部位最容易出现。虽然一般不痛不痒，但非常影响美观。可遵医嘱外用抗真菌药膏。有些人会用硫磺皂来洗澡，感觉也有点儿用。这是因为碱性的皂基会破坏皮肤油脂，减少这种真菌的存在，但并不能杀死它，所以如果想根治，还是得用抗真菌的药物。如果孕期有这种问题困扰，可以在医生的指导下用联苯苄唑乳膏或者酮康唑乳膏，任选一种就行了，每天涂抹 1～2 次，连续涂 3～4 周，基本上可以杀掉大部分真菌，减少胸背部的小疙瘩了。
孕期指甲容易断
孕期指甲容易断，什么情况下需要就医？如果是外界刺激，或缺乏微量元素导致的指甲容易断，孕妈妈只需要做好日常护理，及时补充营养元素，就能有所改善，暂时不需要去医院。但是，如果是孕期并发症，或皮肤病导致的指甲断裂等，则需要定期产检，或及时就医。具体来说，有以下 3 种常见情况，需要就医。1. 存在甲减、贫血等孕期并发症建议孕妈妈定期到医院妇产科进行产检，关注甲状腺功能、血常规等各项指标，在医生指导下进行用药治疗。2. 指甲浑浊、增厚、分层等如果孕妈妈的指甲除了变脆、易断、易碎裂等，还出现浑浊、增厚、分层等表现，就需要怀疑甲癣，特别是不好修剪的内生指甲，建议及时到医院皮肤科就诊，处理不当，可能会发展成甲沟炎。医生一般会刮取少量甲屑进行检查，帮助确诊，并进行相应的治疗。3. 皮肤出现红斑、丘疹、瘙痒等如果孕妈妈的指甲除了变脆、易断、易碎裂等，皮肤还出现红斑、丘疹，并有明显的瘙痒，则需要考虑湿疹的可能性，也建议及时到医院皮肤科就诊，在医生指导下进行外用、口服药的治疗。孕期指甲容易断怎么办？大多数在怀孕期间发生的指甲变化都是良性的，不需要任何治疗。然而，这可能会影响美观，甚至会影响孕妈妈的心理健康。如果孕期指甲容易断裂，日常生活中可以做好以下护理，保护指甲。1. 补充营养在孕期需要注意补充钙、铁、锌等微量元素，还可以适当地补充维生素 b7，日常可以多吃些鸡蛋、动物肝脏、牛奶等。2. 常给手脚涂抹润肤霜睡觉前，给手指甲、脚趾甲，以及甲周的皮肤涂抹一层厚厚的润肤霜，可以选择凡士林等封闭性较好的保湿产品[1]。3. 及时修剪指甲不要啃咬指甲，这样会损害甲床，使裸露的部分过度角化。孕期要经常修剪指（趾）甲，不要留得太长，注意把指（趾）甲边缘打磨光滑，不要有尖锐的棱角。用锉刀时，向一个方向进行打磨，而不是来回「锯」。4. 保护指甲，避免接触刺激性物质日常生活中，尽量少接触洗涤剂、除污迹等化学制剂，避免使用指甲油、卸甲水等刺激性物质。爱美的妈妈如果仍然想美甲，要仔细阅读甲油的标签，避免使用含有甲醛、甲苯、邻苯二甲酸盐等成分的产品。用于凝胶的紫外线灯也尽量避免使用，做好防晒。预约的美甲店最好处于通风环境，降低如丙酮、丙烯酸等刺激性气体的吸入。做家务时，或工作需要时，建议佩戴手套，保护指甲。鞋子尽量选择宽松舒适的，不要压迫、伤害到脚趾甲。5. 及时处理劈裂的指（趾）甲如果指（趾）甲发生了劈裂，要及时处理。处理的时候，最好不要用手去撕已经裂开的甲板，建议用剪刀、指甲钳等工具剪掉劈裂的甲板，剪完把指（趾）甲边缘打磨光滑，不要有尖锐的棱角。为什么孕期指甲很容易断裂？很多孕妈妈都会出现手指甲和脚趾甲变脆、易断、易碎裂的情况，这种情况被称为脆甲症。通常来说，主要是以下 5 种原因导致的。1. 激素改变在妊娠期间，由于指甲生长加速，会让指甲软化、不平整，因此可能会发生指甲松解和脆化。由于孕晚期水肿逐渐加重，不合脚的鞋子造成的外部压力也会加剧趾甲损害[1]。2. 缺乏营养元素在孕期，因为胎宝宝的生长，孕妈妈对钙、铁等微量元素的需求量会增加，所以比较容易出现钙、铁等微量元素的缺乏[4]，进而导致手指甲和脚趾甲变脆、易断、易碎裂等。3. 外界刺激如果孕妈妈经常做家务，或者由于职业原因，需要经常接触酸（如洁厕灵）、碱（如洗衣粉）、有机溶剂（如卸甲水）、洗涤剂等[2]，也会导致指（趾）甲变脆、易断、易碎裂等。4. 存在贫血、甲减等疾病部分孕妈妈在妊娠期会出现贫血、甲状腺功能减退等合并症，少见的如甲状旁腺素缺乏也可能会使指（趾）甲变脆、易断裂等[5]。5. 湿疹、甲癣等皮肤病在孕期，尤其是孕早期，孕妈妈容易出现湿疹，而湿疹会影响甲周皮肤（指甲周围的皮肤），进而影响甲板（俗称指甲盖），使得指（趾）甲变脆、易断裂等。孕期还可能会出现甲癣，也就是俗称的「灰指甲」。甲癣一般是由真菌感染引起的，而真菌会破坏甲板的结构，从而使指甲变脆、分层等。
阴虱病
阴虱病是什么病？阴虱病是由寄生在体表的阴虱（因其有蟹钳样爪也称为蟹虱）反复叮咬皮肤、吸血而引起的瘙痒性皮肤病[1]。阴虱通常寄生在阴毛或肛周的体毛上，偶尔在其他毛发部位（眉毛、睫毛、腋毛、胡须等）寄生[2]。阴虱病患者除了外阴、肛门瘙痒，在下腹部或大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹（青斑），这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的[3]。在治疗上，一般使用虱卵梳和选用外用杀虱剂来治疗，治疗 7～10 天或 9～10 天之后再重新评估病情，如果发现活虱需要再次治疗[3,4]。此外，保持良好的个人卫生习惯（如勤洗澡），可以防止再次复发[3]。
阴虱病有哪些常见表现？瘙痒：阴虱病患者最常见的主诉是外阴部剧烈瘙痒，夜晚明显，也有可能肛门瘙痒、腋窝瘙痒；发现虫体：患者常发现阴毛上有可移动的或类似于皮屑的阴虱虫体，以及内裤上有类似血迹的阴虱粪便；皮损：患处可见抓痕和血痂，患病时间较长的人在下腹部、大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹（青斑），这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的；其他：某些患者可出现腹股沟淋巴结肿大[1,3]。阴虱病常发生在哪些部位？主要发生在阴部，但也可扩散至阴部之外的其他身体部位，包括睫毛、肛周、腋部等[1]。阴虱病会造成哪些严重后果？阴虱病长期不愈，可传播到身体其他有毛发部位增加治疗难度；还会导致家庭成员感染，如患有阴虱病的父母传染给孩子；此外，会因为瘙痒抓挠而引起抓痕、血痂或继发脓疱疮、毛囊炎等感染[1,3]。
阴虱病常由哪些原因引起？阴虱病病因可能是个人卫生习惯差（如共用浴巾、浴袍等卫生物品），或者不洁的性生活（如有多个性伴侣）。阴虱病易感染哪些人群？阴虱主要通过性接触而传播，故最容易得此病的人是有了性生活经历的青年人（15～34 岁）。此外，阴虱病也可以通过人与人接触或通过共用服装和个人用品（如床单、毛巾等）而传播，因此，儿童也有可能得阴虱病，通常累及睫毛[3]。阴虱病会传染吗？会，主要是通过性交传染。阴虱可寄居在阴毛、眉毛、睫毛、腋窝、胡须或其他区域，通过人与人接触或通过共用服装和个人用品（如床单、毛巾等）而传播，只是这种情况比较少见[3]。阴虱病的传播途径是什么？阴虱病有三个传播途径，即性接触传播、直接接触传播和间接接触传播。性接触传播：外阴部阴虱病通过性接触传播最常见；直接接触传播：如与阴虱病患者睡在同一张床上；间接接触传播：阴虱脱离宿主可存活约 48 小时，故阴虱病也可以通过被褥、内衣裤、浴巾、毛巾等间接接触传播[3]。此外，在公共澡堂洗澡的人也比较容易感染阴虱病，主要是共用浴巾、躺椅等。阴虱病会通过马桶座圈传染吗？一般不会，阴虱喜欢温暖的环境，而且不适应在光滑表面爬行，因此通过马桶座圈传染的可能性很小[3]。
阴虱病如何确诊？病史：患者有婚外性行为史，或性伴侣感染史，或与阴虱病患者密切接触史。症状：以外阴瘙痒为主要症状，夫妻以及性伴侣出现相同或类似症状。体检：发现阴毛上有阴虱或阴虱的卵；内裤可见红色的阴虱粪便附着，类似血迹，如果是女性的月经期可能与经血混淆；被阴虱叮咬过的皮肤出现丘疹和微小的血痂。实验室检查：确诊依赖于实验室检查，即检查到阴虱或阴虱卵。方法是用细密的篦子梳下阴毛上的阴虱，置于玻璃器皿内；或用小镊子将之取下；亦或用安全剪刀剪下疑有阴虱和阴虱卵附着的阴毛待检。将待检标本置于载玻片，加生理盐水或 10% 氢氧化钾溶液 1 滴，盖上盖玻片进行镜检。可见阴虱和阴虱卵。皮肤镜检查：医生通过一个类似放大镜的装置，检查病变部位，可直观清晰地看到虱虫虫体以及附着于毛干上的虫卵，并且可以观察到虱虫叮咬吸血的活动情况[1,3,4]。根据临床表现和传染史，通过肉眼或镜检看到阴虱成虫或虱卵即可确诊[1]。阴虱病确诊后，有什么特别需要警惕的事情吗？确诊得了阴虱病，要立即排除是否存在其他性传播疾病，有研究显示 31% 的患者存在另一种性传播疾病（如梅毒、艾滋病等）[3]。阴虱病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？一些也会累及阴部或腋窝的疾病可与阴虱病相混淆，这些疾病包括腋毛菌病、白毛结节病、疥疮、脓疱病、脓皮病、脂溢性皮炎、传染性湿疹样皮炎、接触性皮炎、银屑病以及神经性皮炎[1-3]。可根据患处症状表现及是否有阴虱虫体或虱卵相区别。阴虱病，外阴部剧烈瘙痒，夜晚明显，毛干上可发现类似于皮屑的阴虱虫体；腋毛菌病，通常不存在瘙痒的症状，在毛干上可见由棒状杆菌组成的褐色凝结物；白毛结节病，通常不存在瘙痒的症状，是一种毛干的真菌感染，其特征为白色或褐色附着结节，形似阴虱卵，但是用氢氧化钾处理后可见真菌菌丝；疥疮，可表现为阴部瘙痒和抓挠引起的皮肤（黏膜）破损。由疥虫引起，但裸眼无法发现螨虫，且不存在虫卵；脓疱病，可见脓疱，由细菌（如金黄色葡萄球菌）侵入破损的皮肤引起的化脓性炎症；脓皮病，为丘疹或脓疱，多有疼痛，病因尚不清楚；脂溢性皮炎，伴有不同程度的瘙痒，病因尚不清楚；传染性湿疹样皮炎，瘙痒剧烈，与细菌感染有关；接触性皮炎，自觉瘙痒或灼痛，由外源性物质（如硫酸、杀虫剂）刺激皮肤引起；银屑病，自觉不同程度的瘙痒，皮肤可见鳞屑样红斑，病因尚不清楚；神经性皮炎，即慢性单纯性苔藓，表现为阵发性剧痒，皮肤苔藓样变，病因尚不清楚。
阴虱病要去看哪个科？皮肤科，女性可以去妇产科就诊。阴虱病能自己好吗？阴虱病自己不会好，要采取措施消灭它，比如剃掉阴毛和肛门处的毛，外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏）[1]。阴虱病怎么治疗？阴虱病的治疗一般包括剃毛、外用药物治疗等，此外患者还需遵从一些特殊注意事项。剃毛：在治疗阴虱病时，患者最好能将阴毛剃除，并将剃下的阴毛烧掉，这样更有利于治疗[2]。药物治疗：外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）是治疗阴虱病的主要措施，此外，使用时还需注意以下几点：使用前，应保持局部皮肤凉爽干燥，以尽可能减少药物经皮吸收；用药范围应包括所有可疑受累区域，通常包括：阴部和肛周区域、大腿、躯干及腋窝；虱卵可用指甲、虱卵梳或镊子去除；治疗后患者应穿上干净的内衣裤和衣服；在经重新评估排除阴虱持续侵染前，应避免性接触；对于孕妇、哺乳期妇女以及未成年人最好选择 5% 硫黄软膏，也可选用 1% 扑灭司林霜或复方除虫菊酯，忌用林旦乳膏；对于搔抓严重的病例，要考虑外用药经皮肤吸收的问题，最好不用毒性大的药物。药物包括扑灭司林、拟除虫菊酯，对阴虱有神经毒性作用，对眼或皮肤偶有刺激或过敏反应，药物安全性较高[2,3,5]。此外，还可借助口服药物帮助根除阴虱，如口服伊维菌素[3]。适用于经外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）治疗后无法根除阴虱的患者，常见不良反应为虚弱、头晕、恶心、呕吐等。伴侣共同治疗：患者出现症状前 3 个月内的性伴侣应同时接受检查和治疗[3]。特殊注意事项：患者和其性伴侣治疗期间避免发生性行为，并做其它性传播疾病的检查[3]。阴虱病需要住院治疗吗？一般不需要。阴虱病的治疗一般是剔除阴毛、外用药物治疗（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）、伴侣同时接受检查和治疗以及患者使用过的床单和衣物干洗消毒等[2]，因此是不需要住院的。阴虱病的性伴侣需要一起治疗吗？需要，包括当前性伴侣及出现症状前 3 个月的性伴侣。为避免交叉再感染，阴虱病患者的性伴侣应与患者同时接受治疗。无性接触的家庭成员如果没有出现被阴虱寄生的症状（如外阴瘙痒），不需要治疗[3]。阴虱病能根治吗？能。只要治疗后没有再发现阴虱和阴虱卵，就等于根治了。
阴虱病的患者在生活中有什么要注意的吗？阴虱病患者在生活中需要注意的主要是杜绝传染源和注意创造阴虱不能生存的环境。需要注意的是：床上用品和衣物应使用热水进行机洗，并在烘干筒中烘干，温度至少应达到 55℃，可以选用最高一档温度。衣物干洗也可以。活的虱子在离开宿主后 48 小时内会死亡，如果床上用品或衣物无法清洗或干洗，可将其放入密封塑料袋中或至少 72 小时不与人体接触，物品装入袋中 2 周可消除因新孵化的虱子引起再传播的可能性。用真空吸尘器清扫地毯和家具[3]。阴虱病需要复查吗？需要。在使用杀虱剂和虱卵梳治疗 7～10 日或 9～10 日后应去复查，由医生重新评估，如果发现活虱需要再次治疗。因为虱卵的典型孵化时间为 6～8 日，因此，一般建议患者 9～10 日后再次使用药物，以杀灭初次治疗后存活的所有新孵化的虱子[3]。
阴虱病可以预防吗？怎么预防？可以预防。做到有以下几点是可以预防的：做好个人卫生，勤洗澡、勤换衣；不与阴虱患者发生性关系；不与阴虱患者共用床铺、衣物和其他个人物品[3-5]。阴虱病如何防止复发？积极接受正规的治疗，做好个人卫生，勤洗澡、勤换衣，避免共用浴巾、浴袍等个人卫生物品[5]。阴虱病进行预防时需要对居住区域进行熏蒸吗？不需要。一般活虱在离开人体后 48 小时内死亡，无需对居住区域进行熏蒸[3]。
咬伤和蛰伤
咬伤是指什么病？很多动物（包括人类）都会在受到惊吓或被激怒时发生撕咬。咬伤的程度可轻可重，轻者仅有表皮擦伤，重者可有很深很大的伤口。蛰伤是指什么病？一些昆虫带有毒刺，毒刺刺入人体引起反应（红斑、瘙痒、风团）。有时可通过毒刺排放毒液，毒液的毒性有轻有重，轻者仅引起轻微的皮肤反应，重者可危及生命。而且，毒液还可以引起某些人发生严重的过敏反应，引起休克、死亡。
咬伤和蛰伤会有什么表现？可以点击具体疾病查看：蜂蛰伤、蝎蜇伤、蛇咬伤、蜘蛛咬伤、蜈蚣咬伤、猫抓伤和咬伤、动物和人咬伤。或直接搜索您关注的问题，了解更多详情。
咬伤和蛰伤发生的原因是什么？咬伤通常是受到各种动物攻击所致，常见家养宠物、饲养和野生动物咬伤（比如毒蛇）等，也包括人咬伤。蜇伤一般是受到昆虫、动物等各种生物攻击所致，常见的有蜜蜂、马蜂、蝎子、水母等。
咬伤和蛰伤怎么诊断？医生通过询问病史、症状和进行查体，就可以诊断大多数的咬伤和蛰伤。当伤口较深时，医生可能会建议 X 线或其他影像检查，以便寻找有无牙齿或其他异物隐藏在伤口中。
咬伤和蛰伤后有哪些普遍适用的处理方法？尽快彻底地清理伤口，进行适当的伤口护理，伤后早期通常冰敷。被动物咬到颌面部、口腔是不是比较严重？一般来说是这样，因为这些部位组织结构比较复杂、血供丰富，处理起来相对比较棘手，另外留下疤痕的话，对患者以后的生活质量印象较大。还有，如果是携带狂犬病毒的动物咬伤了患者的头面部，使患者感染狂犬病的话，潜伏期比其他部位的咬伤要短。动物咬伤如果发生在头面部的话，一定要尽快去医院治疗。
被蜂蜇伤、蚊叮咬者，涂尿液、白酒有用吗？不同人的尿液成分不同，被蛰伤后不要随便涂尿液。医用酒精可以消毒，但不代表白酒可以消毒，如果身边没有更好的药，可以适量涂抹白酒。
怎样预防婴儿被咬伤或蛰伤？清除家里的昆虫。睡觉的地方用蚊帐遮挡。适当采取驱虫措施（可根据说明选用市售驱虫剂）。点击查看：驱蚊产品、灭蚁药。
孕期头皮长疙瘩
孕期头皮长疙瘩，什么情况下建议就医？如果孕妈妈能判断长疙瘩的原因，并且居家处理后就有明显好转，那么可以不着急看医生。如果有下列情况之一，则建议及时看皮肤科医生：不确定长疙瘩的原因，想要寻找和确定病因。疙瘩越来越严重，护理后也没有改善。需要进行药物治疗，但拿不准哪些药物安全、有效。孕期头皮长疙瘩是怎么回事？怎么办？「疙瘩」指的是皮肤突起的一类病变，不是某种特定的皮肤病。孕期头皮长的疙瘩可能是蚊虫叮咬、毛囊炎、疖肿、银屑病或皮肤囊肿等问题，一般需要对因处理。以下是头皮长疙瘩常见的原因和处理方法，孕妈妈可以参考[1,2]。1. 蚊虫叮咬蚊虫叮咬中，比较常见的就是蚊子、跳蚤和臭虫叮咬。孕妈妈被叮咬后，头皮可能就会局部发红、肿胀和瘙痒，严重的时候还会有水疱。图片来源：Healthline 网站处理方法：如果是蚊虫叮咬，症状轻微时可以等待自愈，如果发红、瘙痒明显，孕妈妈可以在头皮外用地奈德乳膏或者丁酸氢化可的松乳膏缓解，这些药物一般安全性比较高，孕期也可以使用。平时要做好蚊虫防护工作。2. 毛囊炎毛囊炎一般是头皮受细菌感染引起的，主要表现为皮肤表面以毛囊为中心的红色颗粒，颗粒边缘常有红晕，顶端可能会有白色脓疱，一般会有轻微的疼痛等症状。如果孕妈妈皮肤有破损、不注意卫生，就更容易出现毛囊炎。图片来源：eMedicinehealth 网站处理方法：轻微的毛囊炎通常可以自愈，不必太担心。如果疼痛明显时，孕妈妈可以外用红霉素软膏等缓解，平时要注意头皮卫生与清洁，避免头皮损伤。3. 疖肿疖肿是严重的细菌感染。如果孕妈妈头皮有疖肿，就会长出明显的疙瘩，而且疙瘩会发红、肿胀和疼痛，严重的时候疖肿里面会有大量的脓液堆积。额头部位疖肿供参考，图片来源：MedicineNet 网站处理方法：疖肿可轻可重，因此建议孕妈妈还是要在医生的指导下进行治疗。如果疖肿比较轻微、没有化脓，那么可以遵医嘱外用抗生素，居家观察。如果疖肿已经化脓了，则可能要去医院切开排脓并使用抗生素。4. 银屑病银屑病俗称「牛皮癣」，是一种慢性炎症性皮肤病，有银屑病的孕妈妈皮肤上会出现红疙瘩，有时候还会形成成片的红斑，上面有很多层白色的鳞屑。图片来源：Trialfacts 网站处理方法：头皮出现银屑病时，孕妈妈要注意局部保湿，可以涂抹一些保湿产品帮助缓解，也可以外用药物治疗，例如地奈德乳膏等弱效糖皮质激素软膏，一般孕期的安全性较高。5. 皮肤囊肿皮肤囊肿是皮肤结构的问题，主要表现为皮肤下面的囊袋状组织，一般外观看上去就只突起，没有颜色改变。图片来源：mdveins 网站处理方法：如果皮肤囊肿没有任何瘙痒、疼痛等不舒服，也没有变大的话，则可以居家观察，一般不影响健康。如果囊肿有发红、疼痛等表现，或者孕妈妈想根治，则要找医生评估后再决定治疗方案。如何预防孕期头皮长疙瘩？针对部分原因引起的头皮疙瘩，孕妈妈可以通过日常护理来进行预防。1. 注意驱蚊防蚊，避免蚊虫叮咬孕妈妈尽量不要去蚊虫多的地方（例如户外水源）。如果容易被叮咬，外出时可以用驱蚊产品（例如避蚊胺溶液）。睡觉环境蚊虫多的话，可以注意除虫，挂好蚊帐，关闭门窗。2. 注意头皮清洁，预防细菌感染孕妈妈平时要注意头皮卫生与清洁，定期洗头（使用洗发水，不要用清水），避免头皮损伤（例如人为抓伤等），对预防细菌感染导致的毛囊炎和疖肿可能有一定的效果。
烟酸缺乏症
烟酸缺乏症是什么病？烟酸缺乏症，又称为糙皮病、陪拉格病[1]，是一种营养缺乏性疾病，主要由烟酸（维生素B3）缺乏而导致一系列皮肤、消化道及神经精神症状[2]。烟酸缺乏症在那些以玉米和高粱为主要食物来源的地区较为常见，可呈地方性流行；或是胃肠道疾病、药物因素引起；也可由酗酒、厌食导致[3]。主要症状为皮炎、痴呆、腹泻[4]，并不按顺序出现，同时出现的情况也非常少。其中，皮肤主要表现为暴晒后手背、面部、颈部等暴露部位出现鲜红色或紫红色斑块，有瘙痒、烧灼、疼痛感，而后皮损转为红褐色，甚至伴有水疱，水疱破裂后结痂脱皮，新的皮肤为暗红色的斑；消化系统表现为舌炎、腹泻等；精神神经系统症状表现差异较大，可有抑郁、头痛、神经衰弱等。若不及时进行干预治疗，该病可能会因多器官衰竭而导致死亡。烟酸缺乏症常见吗？目前，烟酸缺乏症在我国已经很少见，部分地区居民受饮食习惯的影响，有少量零星病例报道[3]。多数患者主要见于以高粱或玉米为主要食物来源且无辅食添加的地区[5]。烟酸缺乏症在儿童中较为罕见，常见于成年人，尚未发现其在人群中的年龄与性别差异[3]。
烟酸缺乏症有哪些常见表现？患者早期主要表现为乏力、消瘦、淡漠等非特异性症状，进一步可出现皮肤表现、消化系统症状、神经系统症状。皮肤表现：皮炎是本病最典型的临床表现[8]。刚开始，患者在暴晒后，手指、手背、前臂、足背等身体暴露部位，可见鲜红色或紫红色的斑，类似晒斑，有瘙痒、烧灼和疼痛感。接着，皮损开始转为红褐色并伴明显水肿，严重者可伴有疱疹甚至表皮破损，易诱发感染。水疱破溃后，表皮脱落形成糜烂，干燥后结痂蜕皮，大约 2～3 周后，新生的皮肤变厚，原先的皮肤萎缩变薄，颜色变得更暗沉，成为暗红色的斑。有些患者病情进展缓慢，可能不伴有水肿或水肿较轻，但有明显色素沉着，受累皮肤往往呈棕黑色。消化系统症状：舌炎：疾病早期可见舌尖及周围边缘充血红肿，舌头表面皮肤脱落，呈地图状。随着病情进展，逐步发展为全舌及口咽部黏膜红肿、上皮脱落或浅表溃疡，常伴疼痛[5]。部分患者并发维生素 B2 缺乏，会出现口角炎症状，如舌乳头萎缩、镜面舌。腹泻：早期常有便秘，后因肠炎及肠壁绒毛萎缩，常出现水样或糊状腹泻[5]，若累及肛门周围，可出现排便不尽的里急后重表现。精神神经系统症状：精神症状在不同人之间差异较大，多数表现为神经衰弱，如头晕、抑郁、焦虑、健忘、失眠或感觉异常等[5]。整体而言，皮炎（dermatitis），痴呆（dementia），腹泻（diarrhea）是烟酸缺乏症的主要特征[4]，即「3D 征」。以上症状不一定同时或按顺序出现，同时出现的情况较少见。若不及时进行干预治疗，该病可能会因多器官衰竭而导致死亡，故也可称为「4D 征」。
烟酸缺乏症有哪些常见病因？顾名思义，导致烟酸（维生素 B3）缺乏的原因，都可能引起烟酸缺乏症。常见原因有烟酸摄入不足、酗酒、药物影响或某些疾病所致，其中酗酒占比最大[9]。摄入不足：烟酸广泛存在于绿叶蔬菜、鱼、肉类、豆类和面包中[9]，如果绿叶蔬菜吃的少，烟酸就可能不足；烟酸的前体是色氨酸，缺少色氨酸，也会导致烟酸缺乏，如果饮食单一，如主食为高粱和玉米，也会导致烟酸摄入不足。酗酒：过量和慢性酒精摄入会减少烟酸的吸收，诱发烟酸缺乏症。此外，长期饮酒，会引起肠道菌群紊乱，可能阻碍色氨酸转化为烟酸[10]。某些疾病：烟酸主要在小肠中吸收，因此某些吸收不良性疾病，如慢性腹泻、炎症性肠病和恶性肿瘤等，会影响烟酸的吸收[9]；某些先天性疾病，如 Hartnup 病，可引起色氨酸吸收障碍[9]，导致烟酸缺乏症；类癌综合征患者，体内大量色氨酸转化为5-羟色胺，而非烟酸，引起体内烟酸不足。药物：某些药物会干扰烟酸的形成，增加烟酸缺乏症发生风险，如异烟肼[11]、巯嘌呤等。烟酸缺乏症常见于哪些人？以玉米为主食的人群：玉米、高粱等食物中缺乏色氨酸，且所含烟酸多为结合型，很难被机体利用。若无其他辅食添加，易发生烟酸缺乏症。嗜好饮酒的人群：该人群由于长期饮酒会导致营养障碍，影响烟酸的吸收与代谢。特殊药物服用史的人群：某些药物如异烟肼、巯嘌呤等干扰烟酸生成，长期服用易导致烟酸缺乏。烟酸缺乏症会传染吗？不会。烟酸缺乏症不是由细菌或病毒感染的疾病，也不会通过空气等媒介传染给其他人。烟酸缺乏症会遗传吗？不会，但一些与维生素 B3 （烟酸）代谢相关的疾病可能会遗传，有可能会继发烟酸缺乏症。烟酸缺乏症是烟酸或其前体物质色氨酸摄入或吸收不足发生的一种营养缺乏性疾病，一般不涉及遗传物质的改变。除某些遗传性疾病，如常染色体隐性遗传病 Hartnup病，会引起色氨酸吸收障碍，从而继发烟酸缺乏症[12]。
怎么确定得了烟酸缺乏症？需要做哪些检查？烟酸缺乏症主要依据患者的病史、典型皮肤表现以及24 h 尿 N-甲基烟酰胺含量测定进行诊断，确诊较为容易[5]。组织病理学检查也具有一定的提示作用。除此之外，对烟酸治疗反应良好常常也是诊断的佐证。常用的辅助检查如：烟酸尿代谢产物测定：留取患者 24 小时尿液，测 24 小时尿 N-甲基烟酰胺排出量，若较正常值降低（低于5.8 μmmol/d），即为烟酸缺乏。4 小时尿负荷试验：患者口服 50 mg烟酸后，连续收集患者 4 小时尿液，测定尿中 N-甲基烟酰胺含量，若较正常值下降（小于 2.0 mg）即说明烟酸缺乏。胃液分析：抽取胃液进行胃液分析，有些烟酸缺乏症患者胃液中的胃酸会减少，甚至无胃酸。血浆色氨酸含量测定：色氨酸是烟酸的前体物质，部分患者由于色氨酸摄入过少也会发生烟酸缺乏症，此时血浆色氨酸含量可能会降低，故可行血浆色氨酸含量测量以辅助诊断。其他检查：有报道烟酸缺乏症患者的心电图可有异常改变，如 T 波倒置，故可行心电图检查辅助诊断[13]；有时需要做皮肤局部活检以明确皮损性质，但烟酸缺乏症患者病理方面往往缺乏特征性改变。
烟酸缺乏症要去看哪个科？烟酸缺乏症典型症状为皮炎，多数可以就诊于皮肤科，此外有消化系统、神经系统表现时，也可就诊于消化内科、神经内科。烟酸缺乏症怎么治疗？烟酸缺乏症的治疗，烟酰胺是首选。局部使用润肤剂，可以减轻皮肤不适感，同时注意补充 B 族维生素、锌和高蛋白饮食。一般治疗后 24～48 小时，乏力、淡漠等精神症状即可消失，但皮肤问题需要 3～4 周。烟酸治疗：烟酰胺不会引起刺痛感，瘙痒或潮红等症状，是烟酸缺乏症患者的首选药物[9]。通常使用口服剂量为 250～500 mg/d，如果判断病情较重，医生可能会直接选择肌内注射给药。用药后，医生会根据患者恢复情况，逐步减少用药剂量。饮食治疗：通常药物治疗的同时，需要搭配饮食调整，首先要戒酒，其次膳食中多添加辅食，适当多食用绿色果蔬、动物肝脏、鱼类、花生、豆制品及乳蛋类食物。病因治疗：其他疾病导致的烟酸缺乏症，如慢性结肠炎、克罗恩病等，需要治疗原发疾病。对症治疗：治疗期间注意避光，皮肤受损部位涂抹润肤乳，可缓解不适。烟酸缺乏症能彻底治愈吗？及时治疗，可治愈，通常及时补充烟酰胺后，病情就能得到有效缓解。但本病也有可能复发，由于酒精会影响烟酸的吸收，戒酒很重要。此外，也要均衡饮食，尤其是注意不要长期以玉米、高粱作为单一的主食，避免复发。烟酸缺乏症会复发吗？如饮食中仍缺乏烟酸的摄入，或影响烟酸摄入吸收的原发性疾病未治愈，本病有可能复发。因此，治愈后需要戒酒，注意均衡饮食，保证饮食的多样，如肉、蛋、奶、水果、蔬菜等，避免复发。
烟酸缺乏症患者在饮食上要注意什么？均衡饮食，多摄入富含烟酸的食物如动物肝脏、鱼肉、豆制品等；同时水果、蔬菜中含有多种维生素，也可以多吃。戒酒。目前报道的引起烟酸缺乏症原因中，酗酒占比最大[14]，所以戒酒是非常必要的。烟酸缺乏症患者在心理上要注意什么？除身体康复外，患者的心理康复也很重要。烟酸缺乏症患者可能伴有相关精神神经症状，如乏力、淡漠等，加之受病痛折磨，可引发抑郁、自卑等一系列心理问题。通常治疗 24～48 小时后，精神症状即可消失。若精神症状长期未好转，建议及时到精神专科医院，排查是否有其他疾病影响。
如何预防烟酸缺乏症？烟酸缺乏症属于可预防疾病，日常生活中可从以下方面入手。平衡膳食、避免酗酒：不挑食，多摄入富含烟酸的食物及各类绿色果蔬，如菠菜、油菜等；大多数蛋白质中都含有色氨酸，因此平时要保证各种优质蛋白质的摄入；此外，长期饮酒可影响烟酸的吸收与利用，需戒酒。积极治疗原发疾病：若患有某些消化系统疾病，如慢性结肠炎、克罗恩病等，应积极治疗，避免诱发烟酸缺乏症。密切关注用药反应：对于长期服用异烟肼等药物的患者，关注用药后有无皮疹等不良反应，遵医嘱补充烟酸，如有异常，及时到医院就诊，避免烟酸缺乏症的发生。
药物性皮炎
药物性皮炎是怎么回事？药物性皮炎，又叫做药疹，顾名思义，就是药物引起的皮炎。它是药物通过口服、静脉、吸入等各种方式进入人体后导致人体皮肤出现各种皮疹。药物性皮炎发生率较高，在每个科室都非常常见。药物性皮炎容易由哪些药物引起？多种药物可以引起药物性皮炎，最常见的包括抗生素（青霉素、头孢类、磺胺类）、解热镇痛药（阿司匹林、对乙酰氨基酚）、镇静催眠药（苯巴比妥、苯妥英钠）、异种血清制品和疫苗（破伤风疫苗、狂犬疫苗）、生物制剂、中药等。
药物性皮炎有哪些常见表现？药物性皮炎的皮疹表现多样，依据不同的临床表现也分为不同的类型：固定型药疹常发生于口周和生殖器处，表现为圆形的暗紫红色斑疹，逐渐可转变为色沉；荨麻疹型药疹多表现为全身散在的红斑风团；紫癜性药疹常表现为双下肢散在的瘀点瘀斑；多形红斑型药疹表现为靶样的红斑，严重的患者口腔及生殖器粘膜均会出现破溃糜烂；大疱表皮松解型药疹表现为全身弥漫性红斑，尼氏征阳性；剥脱性皮炎表现为全身皮肤像落叶样剥脱。后面三种为重度药物性皮炎，除皮疹外还常出现发热寒战、恶心呕吐、肝肾功能损伤、电解质紊乱等全身性症状。药物性皮炎常发生在哪些部位？药物性皮炎依据发生类型不同，累及的部位也各不相同。固定型药疹常发生在口周和生殖器等皮肤粘膜交界处；紫癜型药物多累及下肢；荨麻疹型、麻疹型、重症型药疹多累及躯干四肢，甚至会出现全身的泛发。药物性皮炎会引起哪些其它疾病？首先药物性皮炎常会伴有明显的瘙痒甚至疼痛，对生活及睡眠会有严重的影响；其次严重的患者会伴有发热、恶心呕吐、肝肾功能损伤、电解质紊乱等全身性症状，并有一定的死亡率。
药物性皮炎是由什么原因引起的？发生药物性皮炎的根本原因自然是因为药物的使用。首先每个个体具有不同的体质、存在不同酶的缺陷、机体状态时刻发生变化，使得每个人对药物的反应性不同。而后药物经过口服、静脉或吸入等各种途径进入机体后发生一系列复杂的反应引起炎症或免疫反应最终导致其发生。药物性皮炎常见于哪些人群？服用药物的患者就有发生药物性皮炎的可能，但其实只有少数具有过敏性体质/酶缺陷的患者才会发生。
药物性皮炎需要做哪些检查？药物性皮炎的诊断主要依靠的是患者的临床表现及既往的用药史。所以我们皮肤科医生最关注的是患者的皮疹以及患者和家属提供的详细病史。其次因为药物性皮炎可导致患者出现发热、腹泻等症状，并可能出现肝功能、肾功能、电解质等多项指标异常，所以需进行相关的血液及尿粪检查。同时严重的药物皮炎可能会影响内脏，所以需进行胸腹部 CT、超声等多项检查。药物性皮炎为什么要做这些检查？分别有什么用？血液及尿粪等检查：因为药物性皮炎可导致患者出现发热、腹泻等症状，并可能出现肝功能、肾功能、电解质等多项指标异常；胸腹部 CT、超声等检查：因严重的药物皮炎可能会影响内脏及其功能。药物性皮炎容易和哪些疾病混淆？麻疹 / 猩红热：容易与麻疹型/猩红热型药疹混淆。麻疹 / 猩红热是感染导致的，麻疹型/猩红热型药疹皮疹和其相似，但瘙痒更明显，缺乏麻疹 / 猩红热的其他表现，有用药史。生殖器疱疹：容易与固定型药疹混淆。生殖器疱疹一般表现为生殖器部分红斑及簇状水疱伴疼痛感，抽血进行疱疹病毒抗体检查为阳性；而固定型药疹可表现为生殖器部位斑疹，严重的可出现水疱或大疱，有用药史。
药物性皮炎要去看哪个科？皮肤科，以及给予导致药物性皮炎的药物的相应科室。药物性皮炎怎么治疗？最关键的是找到引起药物性皮炎的药物，停用所有可疑药物是重中之重，多数药物性皮炎患者停用药物再予以积极治疗就可以得到控制及好转。治疗上需要强调个体化治疗，根据皮疹的严重程度，治疗方法也有所不同：较轻的患者可仅使用口服的抗组胺药物如氯雷他定等、维生素 C 就可控制；较重者需要给予中等剂量的激素；重型药物性皮炎需要及早使用足量的糖皮质激素甚至需配合使用丙种球蛋白，在治疗过程中需要防治感染、纠正低蛋白血症、维持水电解质紊乱、加强皮肤的护理等。但不管病情如何，我们都建议患者至正规医院在专业医生指导下进行治疗，必要时住院治疗。药物性皮炎能完全治好吗？药物性皮炎是可以治疗好的。但重型药物性皮炎病情严重、病情进展快，有一定死亡率。
药物性皮炎患者在饮食上要注意什么？药物性痤疮患者在饮食上要注意减少辛辣刺激及海鲜的摄入，酒类也要避免饮用。很多重型药物性皮炎患者皮肤大面积剥脱或有大量渗出的情况，需积极摄入高蛋白食物比如牛奶、鸡蛋等以补充消耗的蛋白。药物性皮炎患者在生活中要注意什么？首先要避免再次使用导致过敏的药物，结构类似的药物也要尽量避免使用。其次要积极的进行治疗；第三要加强皮肤的护理，比如渗液处予以湿敷，累及眼睛的要定期冲洗避免感染，累及口腔的要多漱口加强清洁。
药物性皮炎可以预防吗？怎么预防？最根本的预防方法就是不使用可能导致药物性皮炎的药物，但这在很多时候非常困难。因为药物种类众多，我们很难预测患者是否在使用这种药物后会出现过敏的现象，但现在也有一些预防的方法，比如使用抗生素类药物前进行皮试；比如在使用某些特殊药物前可以进行基因型检测（如别嘌呤醇）。药物性皮炎患者怎么防止出现严重的并发症？一旦出现药物性皮炎，需要及时就诊进行治疗。多数药物性皮炎症状较轻，通过正规的治疗可以得到很好的改善。重度药物性皮炎患者病情较重，需到正规医院积极治疗，必要时住院治疗。
药物性痤疮
药物性痤疮是怎么病？药物性痤疮，顾名思义，就是药物引起的痤疮样的皮疹，我们也把它叫做药物诱导性痤疮。但因为它的发生是药物导致的，与我们通常所说的寻常痤疮大大不同，所以我们一般会把它归于药疹的范畴之中，而不归于痤疮之列。导致药物性痤疮的药物很多，所以在各个科室都或多或少会有此类患者。因其由药物引起，所以最根本的治疗方法就是停用相关药物，一般停用后痤疮样皮疹可逐渐缓解。而在不能停用药物的情况下，则可以采用相应的对症治疗。##药物性痤疮容易由哪些药物引起？{sort-2}多种药物可以引起药物性痤疮，包括糖皮质激素、表皮生长因子受体抑制剂（如西妥昔单抗及吉非替尼）、苯妥英、锂、异烟肼、碘化物、溴化物、雄激素、促肾上腺皮质激素、环孢霉素、补骨脂素、硫唑嘌呤、维生素 B2、维生素 B6及维生素 B12等。前两种药物引起的痤疮样皮疹最为多见。糖皮质激素引起的称为「类固醇痤疮」，表皮生长因子受体抑制剂引起的称为「EGFR 相关痤疮样皮疹」。
药物性痤疮有哪些常见表现？寻常痤疮皮疹形态多样，可表现为粉刺、丘疹、脓疱、结节及囊肿等等，而药物性痤疮的皮疹表现就比较的单一，常常只表现为一些炎症性的丘疹脓疱。不少患者除了出现皮疹，还会伴有瘙痒、疼痛等不适。药物性痤疮常发生在哪些部位？药物性痤疮的发病部位和寻常痤疮类似，常发生在皮脂丰富的部位比如面部和头皮，而一些严重的患者其皮疹可以扩展到躯干四肢，甚至会出现全身的泛发。药物性痤疮会引起什么疾病？药物性痤疮最常见的并发症为感染，感染可以是细菌感染，也可以是真菌感染。另外，药物性痤疮的皮疹常会遗留色素沉着、毛细血管扩张等。但以上并发症都是可治疗可改善的。
药物性痤疮发生的原因是什么？发生药物性痤疮的根本原因自然是因为药物的使用。药物经过口服、静脉或吸入等各种途径进入机体后，发生一系列复杂的反应，引起炎症或免疫反应，最终导致痤疮样皮疹的发生。药物性痤疮容易发生在哪些人？使用糖皮质激素、表皮生长因子受体抑制剂、苯妥英、锂、异烟肼、碘化物、溴化物、雄激素、促肾上腺皮质激素、环孢霉素、补骨脂素、硫唑嘌呤、维生素 B2、维生素 B6及维生素 B12等药物的患者，可能会发生药物性痤疮。因患有自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮、大疱病）需使用糖皮质激素的患者，因患有癌症需使用表皮生长因子受体抑制剂的患者，更容易发生药物性痤疮。研究发现，在使用这些药物的人群中，年龄较大、吸烟、防晒不佳的患者更容易发生药物性痤疮。
药物性痤疮，需要做哪些检查？有经验的皮肤科医生通过观察患者的临床表现及询问既往的用药史，就可以诊断药物性痤疮。一般不需要做特殊的检查。但当医生怀疑在药物性痤疮的基础上发生了感染，那就最好进行相应的检查。当怀疑伴有细菌感染要进行细菌培养，当怀疑伴有真菌感染时可进行真菌镜检和真菌培养。药物性痤疮的检查中，细菌培养、真菌镜检等检查是怎么做的？细菌培养，是用无菌棉签取一些皮疹的分泌物，拿去化验室检查，约 5 天可以出结果。真菌检查分为真菌镜检和真菌培养两个项目，均需要刮取一些皮肤的鳞屑，真菌镜检约 20 分钟可出结果，真菌培养需要时间较长，约需 2～3 周的时间。上述检查都是无痛无创的。药物性痤疮容易和哪些疾病混淆？糠皮孢子菌毛囊炎：这一疾病的发病部位多在胸背部，是由于糠皮孢子菌感染导致的，多伴有瘙痒。患者可以到皮肤科进行真菌检查，镜下见到糠皮孢子菌可以诊断。寻常痤疮：多发生于青少年时期，多发生于面部，皮疹形态多样，可以是粉刺、丘疹、结节等，一般无使用药物史。
药物性痤疮要去看哪个科？可以先去皮肤科确诊。还需要去开药的科室，请医生评估可否停用导致痤疮样皮疹的药物。药物性痤疮怎么治疗？最关键的是找到引起药物性痤疮的药物。当此种药物是可以被其他药物替代时，可以选择停止使用该种药物，斩断根源后皮疹自然慢慢缓解，也不用担心复发的问题了。而当该种药物不能停止使用时，就需要对痤疮样皮疹进行对症治疗。药物性痤疮的对症治疗有哪些？治疗上需要强调个体化治疗，根据皮疹的严重程度，治疗方法也有所不同。较轻的患者可仅使用外用药物，如克林霉素、红霉素、弱效皮质类固醇；中度的患者在使用外用药物的基础上，可加用四环素类抗生素，如多西环素或者美满霉素；重度的患者可能还需要使用异维 A 酸等药物。另外，伴有瘙痒的患者可使用抗组胺药物，如氯雷他定；伴有疼痛的患者可加用止痛药物，如普瑞巴林。但不管病情如何，我们都建议患者至正规医院在专业医生指导下进行治疗，定期随访，不可相信街上所谓的 X 医生、X 博士的宣传，更不可乱信特效药、神药。药物性痤疮能完全治好吗？药物性痤疮是可以治愈的。当停止使用引起药物性痤疮的药物后，皮疹会逐渐好转。当无法停用相关药物时，采用正规的治疗方法也可以使皮疹得到良好的控制。药物性痤疮留疤了怎么办？药物性痤疮可能会遗留色素沉着及毛细血管扩张，这都是可治疗的。色素沉着可外用氢醌或积雪苷等，毛细血管扩张可考虑激光治疗。
药物性痤疮患者在饮食上以及生活中要注意什么？注意减少辛辣刺激及油腻食物的摄入。因为导致药物性痤疮的根本原因是药物，所以并不需要过多的限制饮食，平时注意营养均衡即可。药物性痤疮主要会影响患者的外表美观，进而可能会对患者的生活质量产生影响，甚至会引起焦虑自卑等情绪。所以患者心态的调节十分重要。值得一提的是，使用 EGFR 抑制剂治疗的癌症患者，80% 以上会出现药物性痤疮，但研究也证实，出现皮疹的患者与未出现皮疹的患者相比，其死亡和疾病进展的风险明显下降，简单地说，就是出现了药物性痤疮是个好事情！
药物性痤疮可以预防吗？怎么预防？最根本的预防方法就是不使用可能导致药物性痤疮的药物，但这在很多时候非常困难。比如系统性红斑狼疮患者需长时间使用糖皮质激素进行治疗，肺癌患者需长期使用分子靶向药物进行治疗，在这种情况下，使用可能导致药物性痤疮的药物是必须的、无可替代的。此时做好皮肤的护理对于预防疾病的发生或者降低疾病的严重度有一定的意义。包括：加强防晒：可使用防晒霜，或使用口罩帽子进行物理防晒。避免过度清洁：避免多次使用深层清洁产品，避免热水烫洗。适度的皮肤保湿：可外用正规品牌的保湿霜等。药物性痤疮患者怎么防止出现严重的并发症？一旦出现药物性痤疮，需要及时就诊，积极进行治疗。多数药物性痤疮症状是比较轻的，通过正规的治疗可以得到很好的改善。出现严重并发症的患者很多是因为进行了不规范的治疗，甚至是完全错误的治疗，导致病情迁延。药物性痤疮患者怎么防止痤疮留疤？当出现药物性痤疮时，及时就诊及时进行药物的调整和正规的治疗，对于皮疹的缓解以及降低色素沉着和毛细血管扩张的发生率有着重要的意义。同时患者自己要管住手，避免挤抠。挤抠不仅容易落下疤痕，还会增加感染的发生几率。
异位性皮炎
异位性皮炎是什么病？异位性皮炎又称特应性湿疹、遗传过敏性湿疹，现在更多的被称为特应性皮炎（atopic dermatitis, AD），是一种慢性复发性、炎症性、瘙痒性皮肤病，是皮肤科最常见的疾病之一。它有皮肤干燥和瘙痒两大突出特点，患者存在皮肤屏障功能障碍，而且由于其剧烈瘙痒的特点，常常严重影响患者的工作和生活质量。异位性皮炎不仅仅是一种皮肤疾病，更是一种系统性疾病，部分患者可伴有哮喘、过敏性鼻炎等其他过敏性疾病。异位性皮炎的「特应性」是什么？除典型的皮肤表现外，异位性皮炎有明显的「特应性」特点：个人/家庭特异性疾病史（包括湿疹、过敏性鼻炎、哮喘、过敏性结膜炎等）；血清总 IgE（免疫球蛋白 E）升高和 / 或外周血嗜酸性粒细胞升高和 / 或过敏原阳性（过敏原特异性 IgE 检测 2 级 或 2 级以上阳性）等。异位性皮炎常见吗？异位性皮炎最常发生于儿童，但也可累及成人。全球有 5%～20% 的儿童受累，绝大部分异位性皮炎病例均在 5 岁前发病，约 50% 在儿童期被诊断异位性皮炎的患者可能会有持续的异位性皮炎。该病可能发生于任何种族或地区，但在城市和发达地区，发病率似乎更高。
异位性皮炎有哪些常见表现？异位性皮炎的基本体征是皮肤干燥和剧烈瘙痒。多伴有慢性湿疹样皮肤损害。然而，它的临床表现差别很大，具体取决于患者的年龄和疾病活动度。主要的症状包括：剧烈瘙痒、发红、小的凸起、皮肤干燥，皮肤剥落或形成鳞屑。皮肤可变厚且颜色变深，甚至可能因过度搔抓而形成瘢痕。异位性皮炎容易发生在哪些部位？不同年龄的患者中，湿疹的表现还是有所差异：对于婴儿，往往多分布于两面颊、额部和头皮等部位；对于儿童，常累及于肘窝、膳窝和小腿伸侧等部位；青年及成人，主要发生在肘窝、胭窝、颈前等部位，也可发生于躯干、四肢、面部、手背等部位。异位性皮炎如何分期？异位性皮炎大致分为三期，包括婴儿期、儿童期、青年和成人期。婴儿期（出生～2 岁）：表现为婴儿湿疹，多分布于两面颊、额部和头皮，皮疹可干燥或渗出。儿童期（2～12 岁）：多由婴儿期演变而来，也可不经过婴儿期而发生。多发于四肢曲侧，特别是肘窝、腘窝，以亚急性和慢性皮炎为主要表现。青年和成人期（12 岁以上）：皮损与儿童期类似，多发于肘窝、胭窝、颈前等部位，以亚急性和慢性皮炎为主，大部分呈干燥、肥厚性皮炎损害。
异位性皮炎为什么会发生？异位性皮炎发病与遗传和环境等因素关系密切，有很多原因包括先天皮肤屏障异常、固有免疫应答缺陷、皮肤常驻微生物菌群改变等，都会导致疾病发生。异位性皮炎哪些人容易得？有异位性皮炎、哮喘或变态反应性鼻炎家族史的人容易得异位性皮炎。皮肤屏障功能的丝聚蛋白基因( FLG )存在功能缺失性突变的人也容易得异位性皮炎。最常发生于儿童，但也可累及成人。异位性皮炎会传染吗？不会。异位性皮炎会遗传吗？会。异位性皮炎有明显的遗传倾向，即亲属中有湿疹或者异位性皮炎、过敏性鼻炎、哮喘或过敏性结膜炎等疾病的患者，异位性皮炎发病风险明显升高。
异位性皮炎怎么诊断？医生在诊断异位性皮炎时，会根据病史、皮损的形态和分布以及相关临床症状做出诊断。除了有皮肤瘙痒的症状，同时也要满足特应性特点。异位性皮炎容易和哪些疾病混淆？异位性皮炎可与脂溢性皮炎、银屑病、痱子相区别。具体是哪一种皮肤病，还需要由专科医生来明确诊断，不可自行用药，以免延误病情。异位性皮炎和脂溢性皮炎怎么区分？脂溢性皮炎和异位性皮炎可能共存。有时脂溢性皮炎其实就是异位性皮炎的表现之一。但若存在橙红色皮肤红斑伴油腻鳞屑、累及头皮、极轻或没有瘙痒，则支持脂溢性皮炎的诊断。异位性皮炎和银屑病怎么区分？在婴幼儿中，银屑病常累及尿布区，表现为边界清楚的红斑伴极少鳞屑，而异位性皮炎不会累及尿布区。异位性皮炎有针对性的检查吗？没有。但医生可通过观察皮肤和询问一些问题来判断是否存在异位性皮炎。
异位性皮炎要去看哪个科？皮肤科。异位性皮炎能自己好吗？轻度异位性皮炎患者可能会经历间歇性发病并且自行缓解，但中至重度皮炎患者在不接受治疗的情况下异位性皮炎极少消失。异位性皮炎如何治疗？最佳治疗需要多方面联合方案，包括消除加重因素、恢复皮肤屏障功能和保持皮肤水分、患者教育以及药物治疗皮肤炎症以缓解症状，但却无法治愈。即便如此，约半数患病儿童到成年时已不再发病。异位性皮炎有哪些治疗措施？异位性皮炎的治疗多采用阶梯治疗的模式，轻中重度的异位性皮炎患者，其治疗的策略也是不一样的。以基础治疗为第一步，如保湿护肤，避免刺激，识别和寻找特定的诱因，根据皮损轻重程度给予相应治疗，轻中度的可以给予外用药物处置，还有如抗组胺药等；重度患者以系统治疗为主，辅以外用药物治疗及光疗。使用保湿润肤剂及沐浴：有助于保持皮肤湿润。皮肤保湿是异位性皮炎患者整体治疗的一个关键部分；外用药物治疗：包括使用糖皮质激素、外用钙调神经磷酸酶抑制剂，合并感染时可以给予外用抗微生物制剂，还有一些其他类型的外用药物。系统药物治疗：包括抗组胺药物及抗炎症介质药物，系统抗感染药物，糖皮质激素，免疫抑制剂，其他如：甘草酸制剂、钙剂和益生菌等。免疫疗法即脱敏治疗;光疗：在医院进行紫外线治疗即光疗，光疗时，皮肤会暴露于特定波长的紫外线。主要用于中重度患者，长期光疗可能会增加患者发生皮肤癌的风险。异位性皮炎可以用哪些药物？首先具体的用药，需要医师结合患者的个体情况给出合理方案，需要在医师指导下使用。外用药物：外用药物主要有外用糖皮质激素（常用的药物如糠酸莫米松乳膏（视频）、丁酸氢化可的松乳膏（视频）、地奈德乳膏（视频）、地塞米松霜等）及钙调磷酸酶抑制剂（常用的药物如吡美莫司乳膏和他克莫司软膏（视频））。如果皮肤继发细菌、真菌或病毒感染时，还需要根据病情选择针对相应病原菌的外用药物，如抗细菌药物莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏（视频）等。系统药物：包括抗组胺药、抗生素、糖皮质激素、免疫抑制剂、生物制剂，可根据病情需要酌情使用：抗组胺药物可以选用非镇静类抗组胺药物如非索非那定、氯雷他定、西替利嗪等，以及具有镇静作用的抗组胺药物如苯海拉明、羟嗪和赛庚啶等。一般情况不需要口服或注射糖皮质激素，但对于病情严重、一般治疗不能控制者，可考虑短期用药。病情严重而常规治疗效果不佳，反复发作，可酌情选用免疫抑制剂如环孢素、硫唑嘌呤等，但需密切检测血常规、肝功能等指标有无异常。异位性皮炎需要住院吗？一般情况不需要。如果中重度或有皮肤感染则建议去医院就诊。中重度异位性皮炎有什么不同表现？评估异位性皮炎的方法有很多，如下为英国国家卫生与保健评价研究院提出的目测评估其严重程度的指南：中度：局部皮肤干燥、频繁瘙痒、发红(伴或不伴抓挠引起的皮肤破损及局部皮肤增厚)；对于日常活动和心理社会健康状态有中度影响，经常影响睡眠。严重：广泛性皮肤干燥、持续瘙痒、发红(伴或不伴抓挠引起的皮肤破损、广泛性皮肤增厚、出血、渗出、皲裂及色素沉着改变)；日常活动及心理社会功能严重受限，夜间睡眠缺失。
异位性皮炎的患者在饮食上要注意什么？避免饮酒和辛辣食物；有部分患者对牛奶、蛋、鱼、小麦、花生以及大豆过敏。日常注意观察进食蛋白性食物后有无皮炎和瘙痒加重。如果进食某些食物导致症状加重，可以避免食用这些食物；必要时在医生指导下进行食物回避-激发试验明确。异位性皮炎的患者在生活中要注意什么？最好在洗浴后皮肤水分含量充足时立即使用润肤剂，润肤剂最好含有甘草次酸、甘油、尿素中的一种；剪短指甲，避免无意识抓痒时造成皮肤损伤；避免过度洗浴，不要使用肥皂和有刺激性的清洁用品；远离香水、芳香剂、蚊香、樟脑丸、杀虫剂等刺激物质和气味；穿宽松的棉质衣服，避免羊毛及合成纤维织物；避免接触动物毛发、排泄物等；避免铺地毯、草席，远离毛绒玩具；避免强太阳光照射和流汗，阳光和汗水会刺激皮肤；每周以高温清洁寝具，可减少寝具的含菌数；周围环境尽可能清洁以减少灰尘，保持湿度在 40%～60% 之间，不宜太干燥，温差不宜过大，使用空气净化器减少细菌数量；减少情绪波动和精神压力，远离二手烟；皮肤若有伤口要小心处理，避免感染。
异位性皮炎可以预防吗？怎么预防？也许可以。父母、兄弟或姐妹存在异位性皮炎的婴儿发生该病的风险也较高。对于这些婴儿，使用保湿乳膏或软膏(出生后立即开始)加强皮肤屏障可能有助于预防出生后第 1 年内发生异位性皮炎。但目前尚不清楚该措施是否也能帮助预防以后异位性皮炎的发生。异位性皮炎怎么防止复发？异位性皮炎经常反复发作，皮肤保湿、减少并消除致敏因子也许可以减少异位性皮炎的复发。
银屑病
银屑病是什么病？银屑病是一种常见的慢性、容易复发的皮肤病，具体病因不明，可能和遗传因素、环境因素、免疫因素等多种因素有关[1]。银屑病的典型表现是皮肤上有红色丘疹或斑块，其上方覆有多层银白色鳞屑可在人身体局部或广泛分布，如头皮、手、足、躯干和臀沟处。银屑病可分为寻常型、脓疱型、关节病型和红皮病型 4 种类型，其中寻常型最常见[2]。目前银屑病还不能根治，但可以通过药物、理疗等方法稳定病情。银屑病常见吗？常见。近年来流行病学调查报告显示，我国银屑病的患病人数与 1984 年研究报告相比，其患病率由 0.123% 上升至 0.470%，即每一千人中，就有大约五名银屑病患者。发病年龄段呈双峰发展，即 20～29 岁及 40～49 岁是本病的高发年龄[3]。银屑病关节炎是什么？银屑病关节炎（psoriatic arthritis，PsA）是一种伴有银屑病的炎症性关节病变，临床表现为外周非对称性关节炎、外周指趾炎、腱鞘炎、脊柱炎以及皮肤和指甲病变，患处的关节疼痛、僵硬，可出现运动障碍，甚至致残。男女得病情况相似，发病高峰年龄约 30～59 岁[4]。银屑病关节炎起病具有隐匿性，1/3 的病人可急性起病，伴有发热等全身表现，2/3 的患者先有银屑病，5～10 年后出现关节炎；约 13%～17% 的患者先有关节炎，后有银屑病；15% 左右的患者同时发病[5]。
银屑病有哪些常见的表现？寻常型银屑病：最常见的一类银屑病，好发部位通常在四肢伸侧、头皮以及躯干处，皮损表现为红色、粉色或红棕色丘疹，形状、大小、数量都不一，患处皮肤上方覆盖有银白色鳞屑，轻轻刮除表面鳞屑，可露出一层淡红色发亮的半透明膜，再刮除薄膜，则有出血点，可有不同程度的瘙痒。脓疱型银屑病：特征表现为在皮损处红斑位置出现浅表无菌性脓疱，起病急，可伴有全身症状，发热、寒战、关节疼痛。关节病型银屑病：除红斑鳞屑外，可有关节炎的表现，受累关节红肿疼痛，周围皮肤也可出现发红的现象。红皮病型银屑病：表现为全身皮肤弥漫性潮红肿胀，伴大量脱屑，同时可出现全身不适、发热、畏寒，是一种严重的银屑病。与此同时，银屑病患者也有可能在经历一些情绪困扰，时常会感到焦虑、情绪失落、甚至出现抑郁的现象，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。银屑病可以发生在指甲上吗？可以发生在指甲上。大约有 20%的银屑病患者有指甲病变，而患有银屑病关节炎的患者出现指甲病变的人群更是可高达 80%[5]， 指甲病变的症状是指甲表面有顶针样凹陷，甲板增厚，失去光泽，表面有横沟或纵嵴，常有甲下角质增厚，重时可有指甲剥离。银屑病的病情分几期？银屑病可分为进展期、静止期和消退期。进展期：银屑病的急性发作期，这一时期新皮疹不断出现，旧皮疹不断扩大，鳞屑逐渐变厚，瘙痒感明显。静止期：病情稳定，没有新皮疹出现，旧皮疹也不见消失。消退期：皮疹斑块颜色变浅、厚度变薄、鳞屑减少，瘙痒感减轻，直至完全消退，留下色素沉着或色素减退斑。银屑病对身体有什么危害？绝大多数的银屑病病人都是寻常型的，寻常型银屑病对身体的生理功能影响较小，仅部分患者有瘙痒症状，一般不会影响病人的生命，不会缩短人的寿命，但是银屑病带给患者的皮损，影响患者的日常社交，在精神上造成痛苦，带来一定的心理压力。脓疱型、关节病型、红皮病型，可以导致低蛋白血症、电解质紊乱，甚至引起肝肾功能障碍，有可能威胁生命，这其中的红皮病型银屑病，因皮损后出现体温调节障碍等，可有发热、水肿、心脏负担加重、水电解质及蛋白质代谢紊乱，死亡率可明显增高。此外，关节炎型的银屑病，起病时关节肿胀疼痛，患者痛感明显，可影响日常生活作息，如果病情加重甚至会出现关节畸形，导致功能障碍甚至致残，可能会使病人生活质量下降。银屑病会发生癌变吗？银屑病属于良性病变，不会发生癌变，但某些患者在治疗过程中，因使用含有砷的药物而诱发肿瘤。
银屑病的病因是什么？银屑病的发病病因还不清楚，目前国内外公认的是遗传因素、免疫因素和环境因素等多种因素共同作用的结果[5，6]。遗传：遗传因素与银屑病的发病息息相关，31.26% 银屑病患者有家族史，家族史的患病率高于非家族史者，且一级亲属的遗传度高于二级亲属[1]。免疫：银屑病皮肤病理学显示，银屑病患者红斑边缘处的炎症细胞浸润明显，尤其是 T 淋巴细胞真皮浸润，此外尚有角质形成细胞过度增生及新生血管形成，表明免疫机制参与了该病的发生[1]。环境：饮酒与吸烟是银屑病的危险因素，且吸烟饮酒量与疾病严重程度呈正相关[1]，庞春坤等的 Meta 分析表明，感染、受潮、鱼虾蟹、饮酒、吸烟、外伤、光化学刺激、精神紧张等都是诱发银屑病的危险因素[7]。银屑病发病、加重跟精神紧张、压力大有关吗？精神压力被认为是加重银屑病的一个重要危险因素，有研究显示，当银屑病患者经历足够强度的生活压力事件时，其病情会加重、瘙痒症状也会加重[6]。可以说，银屑病的发生、发展与患病个体的紧张、焦虑、烦恼等心理因素密切相关。银屑病为什么容易复发？外伤、感染、精神压力、光化学刺激等这些因素都是银屑病的危险因素，即使患者尽力去规避，但总有防不胜防的例子，何况阳光这种不可能避免的因素，加上银屑病患者自身由于得病存在较大的心理压力，这些因素相互作用，可能会促成银屑病的复发甚至是加重。银屑病会传染吗？银屑病属于皮肤病，症状也大都反应在皮肤上，许多人看到红斑和鳞屑会下意识觉得具有传染性，患者自己也因为担心传染而不愿和家人接触，也不敢到公共场所参加活动，其实这种想法完全是多余的。虽然说银屑病的发生与发展可能与细菌或病毒感染有关，但银屑病不是传染病，不具有任何传染性，即使是密切接触，也不会传染给他人。银屑病会遗传吗？具有遗传倾向，且银屑病的发病率在银屑病患者的一级和二级亲属中较一般人群中高，其中一级亲属和二级亲属的遗传度分别为 67.04% 和 46.59%[1]。尽管有的患者发病时已有子女，家族中也没有得过银屑病的人，但是，他们的子女得银屑病的可能性要比普通人群大得多，而且与病人血缘关系越近，发病的可能性越大。
银屑病怎么诊断?医生通常会根据银屑病皮损部位的皮疹特征进行诊断，即红斑上覆盖银白色鳞屑、刮除鳞屑可看到发亮的薄膜、薄膜上有点状的出血点，这三个特征基本可以诊断为银屑病。但由于银屑病有不同的分型，因此医生还需进一步判断是什么类型：如果病人头皮、四肢伸侧、膝肘对称的出现银白色鳞屑、薄膜现象及点状出血，加上病程为慢性，多为夏轻冬重，反复发作，易诊断为寻常型银屑病。脓疱型的诊断主要是在寻常型的基础上成批出现多数无菌性小脓疱，病情反复发作。关节型常伴发于寻常型或脓疱型银屑病，关节症状的轻重与皮损轻重平行。红皮病型全身弥漫潮红干燥，大量脱屑，有银屑病史。
银屑病看什么科？皮肤科。银屑病该怎么治疗？目前银屑病的治疗主要包括外用药治疗、全身治疗、物理疗法及其他治疗。但不论用哪种方法治疗，都不能防止银屑病复发。外用药治疗：对于新发皮损，且面积较小者，局部外用药为首选，外用药物种类繁多包括皮质类固醇激素类、维生素 D3 衍生物类、钙调磷酸酶抑制剂、维 A 酸类、地璁酚、皮肤保湿剂等[1]。局部外用药物能够有效地诱导角质形成细胞凋亡、抑制炎症及改善皮肤屏障功能。内用药治疗：对于病情严重、进展迅速、外用药物效果不明显的患者，甲氨蝶呤是有效的银屑病治疗药物；合并有感染的情况，可使用抗感染药物，如青霉素、红霉素、头孢菌素等；维 A 酸类、环孢素对银屑病均有一定的治疗作用；生物制剂，目前国内已被批准的有依那西普、英夫利西单抗、乌司奴单抗等[1，4]，也可以用于治疗银屑病。物理疗法：可选用长波紫外线 ( UVA )、光化学疗法 ( PUVA )、 宽谱 UVB 和窄谱 UVB 治疗[1]，优点是安全性高，方便高效。心理治疗：可根据病人情况，采取个体治疗、集中治疗、家庭疗法以及社会治疗等多种形式，也可采用生物反馈疗法、腹式呼吸训练，改善病人的心理状态，提高病人的自我调节能力[1]。银屑病可以用生物制剂治疗吗？生物制剂是一种靶向治疗药物，可以有针对性地「打击」发病过程中的细胞因子，对肾脏的负担也更小，目前国内已被批准用于银屑病临床治疗的生物制剂有依那西普、英夫利西单抗、乌司奴单抗等[1，4]。生物制剂适用于身上斑块面积大，或者出现了银屑病关节炎的患者，且由于生物制剂费用昂贵，只有部分纳入医保，银屑病患者在实际的治疗方案选择中要根据医生建议和自身的经济条件，酌情考虑。另外，若要应用此类药物，必须先排查患者有无结核、肿瘤和病毒性肝炎等。银屑病能完全根治吗？不能完全根治[8]。但积极的治疗，可以控制病情的发展，减轻红斑的症状，延缓复发的时间。如果有人向你提出家有祖传秘方或某某药如何神奇，能彻底治好银屑病，永不复发，解决了世界难题等，请不要轻易相信这些广告，也千万不要病急乱投医，防止上当受骗，造成经济损失，更重要的是可能延误了疾病治疗的最佳时期。银屑病关节炎怎么治疗？银屑病关节炎的临床表现涉及许多方面，不同患者临床表现之间的差异性，决定了治疗方案应该个体化。治疗措施包括适当的休息和体育锻炼、口服药物治疗、光化学疗法、理疗和外科关节成形术。近年来，可供选择的药物有来氟米特和生物制剂（依那西普、英夫利西单抗、乌司奴单抗等[1，4]）。银屑病患者怀孕期间如何调整药物？银屑病的病人怀孕期间，有些药物不能用的，抗生素、免疫抑制剂等药物需在医生权衡利弊后使用，这些药物可能会导致胎儿发育畸形、智力障碍等[1]。在怀孕期间，红斑的护理以外涂安全温和的保湿剂为主，可以减轻瘙痒，缓解症状。如果在孕期出现病情反复，红斑加重甚至危及孕妇生命安全的情况，应以抢救孕妇生命为主，一旦脱离危险，应当立即减量或停药。
银屑病受吸烟、喝酒的影响吗？研究表明饮酒与吸烟是银屑病的危险因素，且吸烟饮酒量与疾病严重程度呈正相关[1]，患者应当戒烟戒酒，并尽量减少被动吸烟的机会。银屑病患者在饮食上需注意什么？日常的饮食起居对于疾病的恢复有着很大的帮助，银屑病患者在饮食方面需要补充足量的蛋白质，多食用鸡蛋、肉类，肉类可以选择白肉，像是鸡、鸭肉。此外，优质的豆制品、新鲜可口的奶制品都是银屑病患者良好的食物，同时多食用一些含维生素丰富的食物，如新鲜的水果、蔬菜等。饮食禁忌方面，庞春坤等的 Meta 分析表明，食鱼虾可能为银屑病的诱发因素，烈性酒、浓茶、咖啡、辛辣刺激的食物，需要少吃或者不吃[7]。银屑病患者能洗澡吗？得了银屑病，能不能洗澡，应根据皮肤受损的情况及疾病的类型来定。对于寻常型的患者，应该勤洗澡，使用柔软的毛巾将皮损上的白色鳞屑擦掉一些，注意避免使用较硬的搓澡巾，洗澡时用温水及一般香皂即可。对于红皮病型的患者，洗澡次数不宜过多，1 周 1 次左右，而且水温不能太高，也不能搓擦、搔抓等。对于脓疱型的患者，可用高锰酸钾浴（1:10000 高锰酸钾 2 克）或淀粉浴（200～500 克）。银屑病患者洗澡时水温应适宜，一般在 35～39 ℃ 之间，以 20～50 分钟为宜。银屑病患者可以使用化妆品么？银屑病患者最好不用化妆品。特别是一些彩妆类的化妆品，成分中含有铅汞，这些有害物质会对皮肤造成伤害，尤其是患者脸上有皮损斑块，想靠化妆品进行遮盖，是不明智的做法，可能会加重病情，得不偿失。部分护肤品里也存在酒精，会对皮肤造成刺激，也需要避免去使用，可以选择一些安全的、温和的保湿护肤品，缓解皮肤干燥和瘙痒。银屑病患者如何自己观察病情？在自然光下，观察全身皮肤，有无新增斑块、斑块的薄厚程度有无改变、面积是否扩大、颜色是否改变；观察自己的毛发，头皮出现斑块会导致头发呈束状分布，观察手指脚趾是否增厚；观察有无出现关节疼痛、肿胀的情况。上述这些变化情况在就医时都要如实反馈给医生，方便后续的治疗。银屑病女患者能怀孕吗？可以怀孕[1]。但得了银屑病的女患者要想怀孕，应先了解银屑病遗传方面的知识，银屑病的发病与遗传因素密切相关。为了保证下一代的健康，育龄期的女性如果准备生育，应当到正规医院的皮肤科就诊。如果病情处于进行期，则需要先积极治疗控制病情，并且将治疗方案、使用的药物、使用的周期和剂量做一个详细的记录，以便医生判断是否有影响生育的药物存在及何时能够怀孕，同时给予正确地指导。银屑病妈妈可以哺乳么？母乳喂养好处多多，但银屑病妈妈如果正在接受银屑病的治疗，则不建议哺乳。如果没有应用任何药物，可以哺乳。此外，银屑病并非传染病，接触或者是母乳喂养都不会传染给宝宝，但需要注意的是银屑病存在遗传性。
银屑病可以预防吗？目前发病机制还未完全研究清楚，所以很难做到预防。银屑病如何预防其复发？银屑病的复发比较常见，对于不同的病人，复发的原因和诱因也是不同的。做好以下几点可以有效预防复发：得了银屑病的人，应该保持积极、乐观、向上的情绪，主动学习银屑病相关知识，了解自己的病情，树立战胜疾病的信心；避免精神过度紧张，压力过大，注意劳逸结合；不抽烟、不喝酒，不吃辛辣刺激食物，养成良好的生活习惯；经常参加体育锻炼，增强免疫力尤其是在寒冷的季节，应经常进行户外运动，但同时也要注意保暖，防止感冒；积极治疗感染的伤口及炎症，避免各种外伤的发生。可以向家人或者朋友寻求精神上的支持，多沟通多交流，培养健康的个性。
营养性贫血
营养性贫血是什么？营养性贫血是指人体缺乏某些造血所必需的营养物质（如铁、维生素 B12、叶酸等），从而引起血红蛋白或 / 和红细胞形态异常或 / 和数量不足。主要包括缺铁性贫血和巨幼红细胞性贫血。除以上最常见的营养物质缺乏外，维生素 C、维生素 B2、维生素 B6、铜、锌、及蛋白质等的缺乏都能导致相应的营养素缺乏症。而上述营养素缺乏症和营养性贫血的发生有一定的关系。营养性贫血和缺铁性贫血一样么？不一样，营养性贫血包含了缺铁性贫血。缺铁性贫血是由于铁摄入不足或机体需要量增加而导致的贫血，是由一种营养物质缺乏而引起的。而营养性贫血是机体生血必需的一种或多种营养物质缺乏而引起的贫血，其范围更广。营养性贫血和生理性贫血有什么区别？两者发生原因不同。营养性贫血的发生是因为涉及造血功能的一种或多种营养物质不足导致的造血功能异常，是常见的营养缺乏症。而生理性贫血分为婴儿生理性贫血和孕期生理性贫血，主要是由于需求增多而导致的相对贫血，这两者发生原因也有差异。孕期生理性贫血是血液容积和红细胞含量都会逐渐增加，但血液容积的增加程度大于红细胞增加程度，导致血液的相对稀释的现象。婴儿生理性贫血是指出生后 2～3 月内普遍发生的贫血。胎儿在子宫内处于相对缺氧状态，缺氧使体内红细胞生成素（主要作用是促进生成成熟红细胞）合成增加，所以红细胞和血红蛋白含量较高。出生后开始用肺呼吸，血氧含量增加，促使红细胞生成素受到抑制，骨髓造血功能受到抑制，加之出生后三个月体重快速增长，血容量增大，红细胞被稀释。生理性贫血是在特殊时期中出现的。为减少生理性贫血持续时间，可多补充含铁、叶酸、维生素 B12、维生素 C 丰富的食物。而营养性贫血的治疗主要是去除病因和补充缺乏的营养物质为主。营养性贫血哪些人容易得？营养性贫血多见于婴幼儿、育龄期妇女、孕妇和乳母。中国居民营养与健康状况监测数据表明，2010-2013 年全国居民平均贫血患病率为 9.7%，女性略高为 12.6%，孕妇为 17.2%，乳母为 9.3%，6～17 岁儿童为 6.6%。营养性贫血常见的有缺铁性贫血（缺铁）和巨幼红细胞性贫血（缺叶酸和维生素 B12）。缺铁性贫血多见于儿童、育龄期妇女和孕妇。铁缺乏是贫血最常见的原因。2016 年对中国 6 个片区 21 个城市的孕妇缺铁情况调查显示，孕期缺铁性贫血患病率为 13.87%。孕期铁缺乏现象仍比较普遍。一项系统性评价总结了我国 2000～2020 年 0～14 岁儿童的缺铁性贫血的现状，结果显示总患病率为 19.9%，女童患病率高于男童，且西部农村地区表现明显。巨幼红细胞性贫血多见于 6～18 个月婴幼儿，多为早产儿，也可见于孕妇和乳母。在我国，因叶酸缺乏所致的巨幼红细胞性贫血较多见，因维生素 B12 缺乏导致的巨幼红细胞性贫血少见。
营养性贫血有哪些常见的症状？营养性贫血一般分为缺铁性贫血（呈小细胞性贫血：平均红细胞体积 ＜ 80fl）和巨幼红细胞性贫血（呈大细胞性贫血：平均红细胞体积 ＞ 100fl）。缺铁性贫血。一般症状是乏力、易倦、苍白、心慌气短、头晕眼花、耳鸣、心率增快。在行为精神方面表现为烦躁、易怒、注意力不集中、异食癖、体力耐力下降。在免疫功能方面，多见于小儿免疫功能下降，易受感染。在生长发育方面，会使儿童生长发育迟缓，注意力不集中、记忆能力降低，严重者还可引起智力低下。在消化道症状上，还可表现为口腔炎、舌炎、口角皲裂、吞咽困难。在皮肤毛发指甲方面出现毛发干枯、脱落；皮肤干燥、皱缩；指甲缺乏光泽，甚至出现反甲（指甲凹下呈勺状）。巨幼红细胞性贫血。除贫血的一般症状（乏力、头晕、活动后气短心悸）外，严重者还会有轻度黄疸，偶尔有感染和出血倾向。胃肠道症状表现为反复的舌炎发作，舌面光滑，偶尔有食欲缺乏，腹胀腹泻及便秘现象。神经系统方面，维生素 B12 缺乏会有神经系统症状，表现为手脚对称性麻木、感觉障碍、走路不稳等。老人和小孩常表现为抑郁、嗜睡或神经错乱。部分巨幼红细胞性贫血患者的神经系统症状会在贫血之前发生。
营养性贫血的原因有哪些？铁缺乏。缺铁的原因主要是长期膳食中的铁摄入不足，多见于需铁量增加而铁摄入不足的婴幼儿、青少年、妊娠期和哺乳期妇女。其次是存在干扰铁吸收的因素。植物性食物中的铁为非血红素铁，吸收率低于动物性食物的血红素铁。除此之外，植物中的植酸、草酸、酚类及大豆蛋白还会抑制非血红素铁的吸收。因此以素食为主时，容易出现铁缺乏。还有机体铁异常丢失，比如慢性胃肠道失血、月经过多等。叶酸缺乏。叶酸缺乏的原因主要是膳食摄入量不足或需要量增加（备孕妈妈、孕妇及多种疾病需要血液透析的患者等）。长期腹泻呕吐、小肠切除后等胃肠道功能紊乱也会使叶酸吸收降低。某些药物（甲氨蝶呤、氨苯喋啶、乙胺嘧啶等）也会影响体内叶酸的生成。维生素 B12 缺乏。由于人体每天的需要量很少，动物性食物中多有一定含量。因此膳食中维生素 B12 摄入不足而导致的贫血较少见，一般多见于萎缩性胃炎，胃切除术等患者以及纯素食主义者。蛋白质缺乏。蛋白质不仅是合成血红蛋白的原料，还能在消化吸收过程中释放某些氨基酸提高铁吸收率。如果发生蛋白质营养不良，就会影响血红蛋白的合成，从而引起贫血。维生素 C 缺乏。维生素 C 能促进铁、叶酸的吸收。维生素 C 缺乏时叶酸不能转化为具有活性的状态而被机体利用。微量元素锌、钴等缺乏。体内许多微量元素缺乏都会通过不同途径引起营养性贫血。
营养性贫血的诊断指标有哪些？巨幼红细胞性贫血诊断有叶酸、维生素 B12 缺乏的原因及贫血表现。血常规显示平均红细胞体积（MCV）＞100fl，提示为大细胞性贫血。另外还要做骨髓穿刺和血清叶酸、红细胞叶酸、维生素 B12 等指标的检查。缺铁性贫血诊断只有明确病因，缺铁性贫血才可能根治，有时缺铁病因比贫血更为严重。血常规显示 MCV＜80fl，提示为小细胞性贫血。另外，全血血红蛋白是最常用的、简单易行的检测和判定贫血的指标。血清铁蛋白、转铁蛋白受体等指标都是缺铁性贫血的敏感指标。
营养性贫血该如何进行营养治疗？对于营养性贫血的一般治疗就是要探究发生贫血的原因，再进行对症治疗。如果是缺铁引起的贫血要保证足量铁的摄入，或/及在医生指导下服用铁剂。与此同时，还应进行高蛋白饮食以促进铁的吸收，蛋白质应达到每千克体重 1.5～2.0 g 的摄入，并且优质蛋白所占比例应占到 40% 以上。另外为保证蛋白质的充分利用，建议患者每天的碳水化合物摄入量为 400～500 克。如果是缺叶酸导致的营养性贫血，应该及时补充叶酸，每日口服叶酸 15～20 毫克，若不能口服，可肌肉注射，每天 3～6 毫克。如果是维生素 B12 缺乏，严重的可以肌内注射维生素 B12 直到血红蛋白恢复正常。营养性贫血治疗有什么要注意的么？巨幼红细胞贫血严重的患者在贫血治疗恢复期的时候还要注意补充含钾丰富的食物，比如各种豆类，桂圆、银耳、白菜、松子以及新鲜的黄绿蔬菜水果等。因为在贫血恢复期血液中的大量钾会进入新生成的红细胞内，会突然出现低钾血症，因此要注意及时补充。营养性贫血的治疗就是要补血吗？是的，可以这么理解。对于营养性贫血治疗就是要补充血细胞和血红蛋白不足的问题，那就要补充生产正常血细胞和血红蛋白的原料，比如铁、叶酸、维生素 B12 和叶酸等。营养性贫血的患者应该多吃什么？遵循缺什么补什么的原则。缺铁就多吃含铁丰富的食物，动物中的铁比植物中的铁更易吸收。比如动物全血、鱼肉、畜肉的铁的 40% 能被人体吸收，而谷类、坚果类和蔬菜类只有 10%。所以，最好可以通过多吃动物全血、鱼肉、畜肉、动物肝脏等来补铁。缺叶酸的就多吃含叶酸丰富的食物，比如动物肝脏、鸡肉、猪肉、番茄、菠菜、油菜、莴苣、豆类及其发酵制品、鲜果等。缺维生素 B12，就多吃动物肝脏、肾脏、肉类、乳类、大豆及豆制品等含量丰富的食物。对于蛋白质的选择，应尽量选择瘦肉、鸡蛋、乳及乳制品、大豆及豆制品这类优质的蛋白质。还要多补充富含维生素 C 的食物，如鲜枣、柠檬、橘子类的水果和西红柿、菠菜等蔬菜。营养性贫血的患者一定要吃药吗？不一定。根据临床诊断，找准病因，先看是不是其他疾病导致的贫血。排除其他因素，确认是营养性贫血，再对症给予药物治疗。如果是营养不良，要先判断摄入的哪种营养素不足，根据严重程度医生再开铁剂、叶酸或维生素 B12。
营养性贫血的患者吃红糖、红枣、枸杞有帮助吗？基本没有。红糖、红枣、枸杞对于因缺铁的而引起的营养性贫血帮助不大，因为这些食物中的铁含量不高且吸收效果不如动物性食物。营养性贫血的患者主要是要做到不偏食不挑食，平衡膳食，多补充富含铁、叶酸、维生素 B12 的食物，保证充足的蛋白质摄入。营养性贫血的患者吃动物血有帮助吗？有。动物血是优质的含铁丰富的食物，对于营养性缺铁性贫血是很有帮助的。营养性贫血的患者吃铁锅炒的菜有帮助吗？帮助不大。铁锅炒菜时，锅壁上的铁与食物中的酸性物质接触后，就会变成铁离子混入食品中，增加食物中铁的含量，因此像炒番茄这类食物时溶出的铁比炒肉时更多。另外，铁的溶出还与炒菜时间、放油含量有关。总的来说铁锅炒菜会有铁的溶出，但溶出铁微量，且属于无机铁，吸收率并不高。因此还是建议食用动物血、鱼肉、畜肉、动物肝脏来补铁。营养性贫血自行服用膳食补充剂可以治疗吗？不可以。膳食补充剂不是药品，任何情况下都不能代替药品进行疾病的治疗。如果发生营养性贫血，应首先去医院检查诊断，查明病因，由疾病的严重程度来选择药物或膳食补充剂治疗或 / 和膳食干预。膳食补充剂可以是贫血症状较轻患者的选择，但是还是要听从医生的建议。营养性贫血的患者，哪些东西应该少吃？进食时应限制咖啡、茶叶的饮用。它们含有的咖啡因、鞣酸和草酸会减少食物中铁的吸收。要限制膳食纤维高的食物摄入，膳食纤维摄入过多，会影响铁的吸收。2013 版《中国居民膳食营养素参考摄入量》膳食纤维适宜摄入量为 25 g/d。营养性贫血的患者，日常应该注意什么?平衡膳食是最应该重视的。由于红细胞和血红蛋白的生成需要多种营养素，因此在进食时应保证蛋白质的摄入充足，在进食时吃含铁、叶酸、维生素 B12 和维生素 C 丰富的食物。日常烹调肉类时忌加碱，烹调温度不要过高，碱性和高温会破坏肉类中的维生素 B12。
预防营养性贫血应怎么做？对于孕妇、哺乳期和月经过多的妇女，应补充富含铁、叶酸、维生素 B12 和维生素 C 丰富的食物。对于婴幼儿，提倡母乳喂养 4～6 月后，开始补铁，如蛋黄、动物肝脏、强化铁的米粉等。对于青少年应该及时纠正偏食，防治寄生虫感染。素食主义者、有慢性出血症状、慢性肝肾疾病的患者及以上特定生理期人群需注意贫血监测。使用强化铁的食品要注意不要过量，以免中毒。
炎症后色素沉着
炎症后色素沉着是什么？炎症后色素沉着是一种获得性皮肤色素异常疾病，通常发生在各种慢性或急性炎症之后。且发生色素沉着的程度因人而异，通常与患者的肤色有关，一般认为，肤色较深的人群更容易发生炎症后色素沉着[1]。炎症后色素沉着形成的原因有哪些？疾病因素：湿疹、痤疮、带状疱疹，以及各类真菌、病毒、细菌引起的其他皮肤炎症，都可以导致出现炎症后色素沉着。炎症物质刺激皮肤黑色素细胞，使得黑色素增加或黑素沉积于表皮或真皮的数量增多所致，反应在皮肤上的表现就是出现或深或浅大小不一的色斑。物理因素：日晒、热刺激、放射线照射、激光治疗以及其他皮肤外科手术，可引起炎症后色素沉着。化学因素：当患者接触某些药物、沥青、煤焦油等，容易引发本病。创伤因素：人体遭受外伤后，伤口会产生一系列炎症反应，导致出现本病。其他因素：根据文献资料，与白种人相比，有色人种更容易发生色素沉着，在亚洲人群中，肤色较深的种族也更容易发生炎症后色素沉着[1]。炎症后色素沉着有哪些具体表现？典型症状是局部皮肤出现棕色、褐色或棕褐色的色素沉着斑，如果真皮层中的噬黑素细胞增多则呈现蓝灰色或蓝褐色色斑[1]，这些色斑通常不会凸起，水平于其他正常部位的皮肤。少数患者色斑处的皮肤会增厚，皮沟加深，这种现象叫苔藓化。炎症后色素沉着形成的斑可以去除么？有哪些方法？部分色斑可随时间自行消退，若色斑久久不褪，可通过以下方法进行治疗：外用治疗：黑色素的合成与黑素细胞和酪氨酸酶有关，因此可以外用抑制黑素细胞增殖的药物和抑制酪氨酸酶活性的药物，抑制黑色素合成，减少色素沉着；此外，还可以外用一些促进表皮更新类的药物，如维 A 酸、阿达帕林等，促进表皮更新换代，早日祛除色斑。口服药物：炎症后出现色素沉着可服用维生素 C、氨甲环酸、还原型谷胱甘肽[1]。化学剥脱：用化学制剂对皮肤色斑处进行破坏，但这种破坏是正向的、可控制的，一定程度上能让表皮重生。光电治疗：通过仪器释放光热能量，作用于色沉部位皮肤，可使色斑减轻[2]。炎症后色素沉着在平时应该如何预防？如果出现痤疮、湿疹以及其他皮肤炎症时，需要引起注意，到正规医院的皮肤科进行就诊，切忌自行涂抹外用药物。尽量避免长时间的日晒，如无法避免，则需要做好防晒措施，可以打伞、穿戴防晒衣、涂抹防晒霜等。避免接触刺激性化学物品，减少对皮肤的刺激，如因工作需要，则需要做好防护措施。无论是对皮肤做治疗措施或者医美项目，都要选择正规的医院和专业的医生，预防医源性炎症后色素沉着。在秋冬皮肤较为干燥的季节，如果出现皮肤瘙痒，要避免用手去搔抓，可以涂抹安全的润肤霜，缓解干燥带来的瘙痒。养成良好的生活习惯，清淡饮食，规律作息，适当锻炼身体，保持好的心态。
炎症后色素减退
炎症后色素减退是什么？「色素减退」是一个总称，指任何形式的皮肤色素减少或缺失，导致皮肤出现相对正常皮肤更浅色或白色的斑块。炎症后色素减退是一种发生在炎症性或感染性皮肤病消退后的皮肤色素部分或全部丢失的皮肤异常。炎症性皮肤疾病比如银屑病、特应性皮炎、接触性皮炎、尿布疹、脂溢性皮炎、线状苔藓、硬皮病、红斑狼疮等等。接触刺激物、皮肤科操作或美容操作（比如冷冻治疗、激光治疗等），也可能引起炎症后色素减退。炎症后色素减退应该去哪个科就诊？英文名称：Postinflammatory hypopigmentation.别名：炎症后色素减少,炎症后色素脱失,炎症后色素减退斑,炎症后色素减退白斑。就诊科室：皮肤科。炎症后色素减退是由哪些原因引起的？发病机制目前还不完全清楚。主要考虑与皮肤炎症影响黑色素生成相关，从而发生局部的色素减退。严重的炎症（比如严重的硬皮病、红斑狼疮）甚至可能导致功能性黑素细胞丧失或死亡，引起局部完全色素脱失。炎症后色素减退的常见人群有哪些？各个年龄阶段的人群均发生。炎症后色素减退的主要表现有哪些？表现为之前炎性皮肤病变后的皮肤色素减少，呈色素减退性斑片，大小、形状与原发皮损基本一致。比如，湿疹消退后在原有湿疹的部位出现片状淡白色斑片。炎症后色素减退应该如何诊断？先有皮肤炎症性病变或感染，随后出现色素减少（呈淡白色白斑，边界不清，有时可伴有细小鳞屑），并且局限于原发病变部位，一般即可诊断。伍德灯下呈暗白色。炎症后色素减退应该怎样治疗？炎症后色素减退有自愈性，经数周至数月可自发恢复（具体因人而异），不需要特殊处理。日常注意营养均衡、防晒、润肤，可帮助缩短自愈时间。但如果是黑素细胞完全丧失造成的色素脱失则是不可逆的，如果出于美观需求要处理的话，可考虑表皮移植。炎症后色素减退的预后如何？正如之前所说，它一般是可逆的（除了黑素细胞完全丧失造成的色素脱失），自愈过程可能会影响美观，其他没有什么影响。炎症后色素减退应该怎样预防？平时注意皮肤护理，避免外伤、皮肤感染的发生，注意饮食营养均衡。有银屑病、特应性皮炎、接触性皮炎、尿布疹、脂溢性皮炎、线状苔藓、硬皮病、红斑狼疮等等这些原发疾病的，积极就诊给予专业的治疗。
眼周色素沉着
眼周色素沉着是什么？「眼周色素沉着」俗称「黑眼圈」，它是我们眼睑周围皮肤呈现的暗色改变[1]，一般先累及下眼睑，逐渐两侧上下眼睑均被累及，主要表现为两侧眼周围区域呈圆形或半圆形的棕色外观，颜色的深浅及范围不定，严重时可扩展到眉区及附近的颊部，无自觉症状[2]。黑眼圈在健康人群中非常常见，男女老少均可出现，其基本不影响身体健康，外观多呈现出悲伤、疲惫、衰老、宿醉表现，严重影响个人形象[3]。眼周色素沉着分为哪几种类型？黑眼圈有很多种类型，包括色素型、血管型、结构型、混合型等。色素型：各种原因导致表皮色素和/或真皮色素沉积[4]，比如紫外线照射、药物、皮肤炎症及色素异常性皮肤病。血管型：主要由于眼周血液瘀滞或下眼睑皮肤菲薄和透明化，使眼周血管显现，有时伴有眼周水肿[4]。结构型：皮肤老化导致弹性下降、泪沟下陷，脂肪量减少、胶原或弹性纤维减少导致眼袋膨出会导致泪沟更明显，造成局部阴影，加重黑眼圈。混合型：上述两个或以上类型同时存在[1]。眼周色素沉着具体症状表现是什么？色素型：较为普遍，可表现为眶周，尤其是眶下皮肤呈灰色、棕色外观，部分患者会因疲劳、睡眠不佳而加重。血管型：可表现为蓝色、粉色或紫色外观，部分伴有略突起的蓝色静脉，尤以下睑内侧最为显著，部分女性患者在月经期加重，可伴有眶周皮肤的水肿。结构型：因皮肤松弛褶皱、眶隔脂肪膨出形成阴影。混合型：是合并存在上述 2～3 种黑眼圈的类型[1]。
眼周色素沉着如何通过自行调理来缓解或消除？眼疲劳时，可闭目休息，平时注意盐分和水的摄入，保持健康的饮食和作息习惯。注意防晒，外出可以打伞、戴帽子或者使用防晒霜，减慢皮肤光老化的发生。戒烟、酒。适当按摩眼周。不同类型眼周色素沉着，可选择哪些治疗方案？黑眼圈一般不需要治疗，居家休养就可以获得很好的缓解。假如是由于疾病因素导致的黑眼圈，医生会根据不同病因，建议不同的治疗方法，兼顾安全及美观。色素型：治疗目的以去除色素沉积为主。减少色素生成：氢醌（2%～4%）、外用维甲酸（0.01%～1%）、熊果苷、壬二酸、曲酸等，一般要使用 5～7 周后才显效；抗氧化：维生素 C 和 E；化学剥脱：文献报道 3.75% 的三氯乙酸联合 15% 的乳酸效果显著，目前果酸较常用，禁用于血管型患者，可加重症状；调 Q 激光。血管型：以去除显露的血管为主。咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿；肽类：促进皮肤胶原合成，改善皮肤老化；维 A 酸乳膏、A 酸、A 醇：促进色素代谢，促进胶原增生，提高皮肤紧致；通过维生素 E、K1 和视黄醇混合物外涂也能获得一定的治疗效果；强脉冲激光或脉冲染料激光，其中后者效果更强；硬化治疗：将硬化剂注入血管腔，使血管壁发生变性，损伤的血管闭合纤维化而不能再通，但存在治疗风险；手术：为避免硬化治疗的风险，有些医生倾向于使用小切口手术去除眼周扩张静脉。疗效确切，但有留瘢痕风险及细小静脉不能去除；充填治疗：针对眼周皮肤薄和透明所致的黑眼圈，可用自体脂肪或软组织填充眼睑下容量[3]。结构型：改善结构异常。射频治疗：紧致胶原，促进新的胶原合成；填充：玻尿酸或自体脂肪填充；微针疗法：治疗时可用微针在眼周真表皮交界处注入精华液等；手术切除眼袋。需要注意的是，如果上述措施都不能很好地缓解症状，或者对美容要求较高者，请及时前往医院就诊，医生将会根据您的具体情况，进一步诊治[1]。眼霜可以去除眼周色素沉着吗？单纯通过眼霜去除黑眼圈比较难。因为黑眼圈受影响的因素有很多，但眼霜作为皮肤护理使用，有可能会取得一定的效果，特别是对于色素型和血管型可能会有一定帮助[1]。色素型：可能跟炎症、日晒、色素型疾病等多种因素有关，所以选择上以保湿、抗氧化、美白等为主。可以选择保湿修复类；抗氧化：可以选择维生素 C 、微生物 E 、辅酶 Q 等抗氧化成分为主；减少色素生成或转运：烟酰胺、熊果苷、氨甲环酸等；也可以用一些酸类的产品，比如果酸或者水杨酸，但是眼周比较薄，所以一定要注意刺激性反应。血管型：主要于皮肤薄、透明，血管回流不畅，局部肿胀，甚至血红蛋白渗出有关。成分选择上促进胶原形成、消肿、减少血红蛋白渗出为主。A 醇类：相对温和，可以刺激胶原生成，紧致皮肤；肽类：各种多肽，比如乙酰四肽-5 可以机制血管紧张素I转换酶，改善局部循环；抗糖化作用，改善皮肤弹性；降低血管渗透性，减少渗出；维生素 k1 虽然有效，但由于会引起严重的过敏反应，所以国家化妆品规范中已明确将其列为化妆品禁用成分；咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿，对于熬夜等引起的眼睑水肿有帮助。仍然要强调的是，眼霜犹如面霜一样，只是作为辅助治疗，对于顽固型黑眼圈还是要通过药物或医美等手段来改善。
眼周色素沉着应该看哪科？主要是看眼科、皮肤性病科或整形美容科。如果不知道如何判断具体科室，建议首选正规医院眼科。眼周色素沉着患者在什么情况下需要到医院就诊？绝大多数黑眼圈无需就医，一般不会影响身体健康。当出现以下情况时，建议到医院就诊查明原因或遵医嘱治疗：对于美容要求高，想要改善黑眼圈者；出现不对称、仅单侧黑眼圈者；色素持续加深或范围持续扩大者；伴有发热、乏力等全身症状，且难以自行缓解；伴有月经紊乱；近期有其他用药史，比如避孕药、激素替代治疗、抗精神药物、化疗等；有贫血病史。
眼周色素沉着形成的原因可能有哪些？确切的发病机制尚不完全明确，目前可能的原因大致如下：色素型：遗传因素，跟基因有关；过度日晒（紫外线照射）；药物（避孕药、前列腺素类滴眼液等）；妊娠、哺乳等相关因素。外伤。炎症后色素沉着，皮肤疾病比如特异性皮炎、接触性皮炎等。血管型：过敏性鼻炎：由于长期鼻腔慢性炎症，导致静脉回流障碍、淤血，有时被称作「过敏性黑眼圈」；精神压力大；内分泌失调、贫血等导致眼周血液循环瘀滞，透过皮肤形成外观灰暗的阴影；用眼过度、熬夜导致眼部血液循环不佳、血管渗透性升高诱发水肿，甚至血液外渗导致含铁血黄素沉积。结构型：先天性原因，主要是泪槽形成的阴影；后天性原因，主要由皮肤老化，胶原蛋白和弹性纤维减少导致皮肤松弛，脂肪组织萎缩及缩小、肌肉组织膨出、泪沟下陷，造成的阴影效应，使得外观看上去黑眼圈明显[1]。
嘴唇干裂
嘴唇干裂是什么？「嘴唇干裂」是指由于缺水、炎症等原因所导致的唇部皮肤皲裂、脱皮。人体嘴唇周围一圈发红的区域叫「唇红缘」，正常情况下，这部分皮肤、组织的湿润，会通过局部丰富的毛细血管和少量发育不全的皮脂腺来维持[1]。由于空气湿度小（尤其是秋、冬季节）、环境中的风沙或粉尘大、人体皮肤黏膜血液循环差、新鲜蔬菜水果摄入不足（人体维生素 B2、维生素 A 摄入量不足）、口腔黏膜疾病（如扁平苔藓、多形红斑等）、全身性疾病（如糖尿病、川崎病等）、唇炎等原因，容易导致嘴唇干燥甚至开裂。严重者会有少量出血，伴有明显疼痛的感觉[1,2]。
嘴唇干裂怎样缓解？平日多喝水，建议每天 1500～2000 mL 左右，也可以使用环境加湿器，以此来保持嘴唇湿润。感觉嘴唇干燥或起皮时不要舔或撕嘴皮。如果有死皮，可以偶尔用温水打湿后轻轻去除已经脱落的死皮[3]。尽量减少风吹日晒等外界刺激，恶劣天气出门时可戴口罩，以减少唇部的水分蒸发。别用劣质口红，最好使用滋润、温和、无刺激的润唇膏，可选含有神经酰胺、维生素 E 等修复成分，润唇膏要多次使用补充[1]。控制、均衡饮食，减少刺激嘴唇、加重干裂的食物，如辣椒、火锅、酒精等，具体以实际情况为准。多食新鲜蔬菜、水果，如西红柿、苹果、橙子、香蕉等，能够缓解因缺乏维生素引起的嘴唇干裂[1]。若上述措施不能缓解嘴唇干裂，或该症状进一步加剧，建议尽快就医，查明病因，予以相应的治疗。
嘴唇干裂在什么情况下应该前往医院就诊？若出现嘴唇干裂伴以下一种或多种情况时，建议尽快前往医院就诊：干裂情况一直不改善，甚至不断在加重；唇部出血；唇部发生感染，有发红、发热、肿胀、疼痛、脓性分泌物等感染的表现；嘴唇干裂的创口不易愈合；局部有溃疡、糜烂；唇红有反复干燥、脱屑、痛胀痒、渗出结痂等情况[1,3]。
嘴唇干裂可能由哪些原因导致？环境因素：如气候干燥、寒冷等因素加速了口唇的脱水，再加上保湿不及时，容易引起嘴唇干裂。疾病因素：唇炎：日晒、吸烟、舔嘴唇、接触过敏物质等引起的唇炎，导致嘴唇干裂的发生[4]。口腔黏膜疾病：发生在唇部的口腔黏膜病，如慢性盘状红斑狼疮、扁平苔藓、多形红斑等[2,5]。*全身性疾病：部分全身性疾病可引起嘴唇干裂，比如糖尿病、川崎病、干燥综合征等[2,5,6]。药物因素：服用某些药物（如维 A 酸制剂等）可能引起口干，会进一步引起嘴唇干裂[1]。维生素缺乏：缺乏维生素 A、维生素 B2 等维生素容易引起嘴唇干裂[1]。
脂肪瘤
脂肪瘤是什么？脂肪瘤是常见的皮肤良性肿瘤，由成熟的脂肪细胞和数量不等的非脂肪成分所组成，是一种柔软的、圆形或椭圆形的肿物[1]。可发生于任何有脂肪的部位，好发于背部、颈部、肩部、胸腹壁及四肢近端（上臂、大腿、臀部），也可见于肢体深部，通常位于皮下脂肪层内[1]。脂肪瘤很少会引起自觉症状，但有时可能有疼痛。医生通常无需任何检查即可诊断脂肪瘤。治疗方面，可选择手术或吸脂治疗。脂肪瘤在临床上常见吗？脂肪瘤是最常见的软组织良性肿瘤，占全部软组织肿瘤的 16%～50%（即每 100 名软组织肿瘤患者中约有 16～50 名脂肪瘤患者），多见于中老年人[1]。脂肪瘤有哪些类型？根据发生个数，可以分为：单发性脂肪瘤：表现为形态不一、结节分叶状或蒂状的质软的皮下肿块，有时为弥漫性肿块，可推动。质软而有弹性，不与表面皮肤粘连。多发脂肪瘤：可散在全身或局限于体表某部位，数目在两个以上，甚至上百个。肿块大小不一、自觉无痛感，部分呈对称性生长。在生长快速时会有胀痛感。按发生的位置不同，可以分为：皮下脂肪瘤：好发于腹部、腰部、背部、四肢等脂肪较多的部位，质地比较松软，摸起来边界不清。血管平滑肌脂肪瘤：好发于前臂、腰、股部，蚕豆或黄豆大小，有时能自行胀缩，伴疼痛感。依照脂肪瘤的生长状况不同，还有不同的病理分类，可分为变异脂肪瘤、异位脂肪瘤、浸润型脂肪瘤、良性棕色脂肪瘤。这些分类方法有利于患者接受针对性的治疗[2]。
脂肪瘤患者可能有哪些症状？患者通常会发现在皮下有一个或者多个的肿块，直径通常小于 5 cm[3]。单个的脂肪瘤，可能较大，无痛感；但若是多发的瘤体，可能会较小，伴有疼痛。不论单发还是多发，它们的颜色都与正常皮肤颜色接近，多为球形，摸起来好像面团或者橡皮一样，活动性良好。脂肪瘤会癌变吗？一般不会癌变。脂肪瘤是由脂肪细胞聚集形成的，尽管目前已有脂肪瘤癌变的病例报道，但都极为罕见，生长于机体深部的脂肪瘤有恶变为脂肪肉瘤的可能，应及时切除[3]。得了脂肪瘤后为什么有的会疼痛？一般来说疼痛的以多发性脂肪瘤为主，主要从两方面考虑[3]：可能是脂肪瘤过大，压迫了神经导致；可能是过大的脂肪瘤对周围器官或组织形成压迫。脂肪瘤严重吗？脂肪瘤是一种常见的良性肿瘤，一般不会癌变，但生长于人体深部的脂肪瘤有恶变为脂肪肉瘤的可能。在不影响局部脏器或者肢体功能的情况下多数的脂肪瘤是不用治疗的，也就是相对来说脂肪瘤不严重；但是，首先要经过医生的诊断，确认是脂肪瘤[3]。脂肪瘤的病人能活多久？一般来说脂肪瘤对病人的寿命是不会产生影响的，因而没有必要担心。而且脂肪瘤很多时候也不需要治疗，定期观察就行。但如果脂肪瘤瘤体较大，甚至因压迫神经、血管、脏器等出现相应症状时则需要治疗。此外，如患者认为脂肪瘤影响美观，也可考虑行手术治疗[3]。
脂肪瘤的病因是什么？目前的具体病因尚不清楚，可能的因素有[3]：饮食因素：经常大量饮酒、过多进食辛辣、油腻食物或者动物内脏等高胆固醇食物，引起体内新生的脂肪细胞过多，过多的脂肪细胞产生聚集、变硬，导致脂肪瘤。压力大、心情郁闷：长期工作或者生活压力过大，心情郁闷，容易引起脂肪代谢异常，造成脂肪堆积，诱发脂肪细胞异常排列，导致脂肪瘤的产生。生活习惯：不良生活习惯，熬夜、缺乏运动、久坐等，可能导致人体内脂肪分解能力下降，造成脂肪堆积。其它：如遗传、药物因素等。脂肪瘤容易发生在哪些人群？有脂肪瘤家族史者：脂肪瘤具有家族聚集性，有家族史的人更容易患病。生活习惯差的人：比如长期饮酒、生活作息不规律、喜食肥肉等高脂肪食物，会引起体内新生的脂肪细胞过多，过多的脂肪细胞产生聚集、变硬，故易得脂肪瘤。压力过大、焦虑抑郁的人：长期压力过大、焦虑抑郁容易引起脂肪代谢异常，造成脂肪堆积，从而易得脂肪瘤。脂肪瘤会遗传吗？目前所知，脂肪瘤可能和遗传因素有关；并且，如果患有发病率很低的家族性多发性脂肪过多症的病人，可能会增加脂肪瘤发生的风险，而且常常是多发的脂肪瘤[3]。
脂肪瘤如何确诊？对于发现皮下有柔软的肿物的人，建议去看医生，医生通过询问病史和进行简单的体格检查多数能够判断是否为脂肪瘤。如果有必要或者怀疑其它疾病，可能要做超声检查，或者切除皮下肿块，送病理检查。脂肪瘤需要做哪些检查？体格检查：通过看脂肪瘤大小、个数及表皮情况，摸其质地、推动瘤体判断活动度和与周围组织的粘连情况等，即可初步诊断本病。超声检查：可以用来判断脂肪瘤的体积、与周围组织的粘连情况，以及瘤体的内部构成情况[1]。CT和核磁共振：有助于深部肌间及腹盆腔脂肪瘤的诊断及治疗选择。病理检查：可通过穿刺或切除肿块进行病理检测，确诊脂肪瘤。脂肪瘤得了以后，如何通过肉眼大致判断包块的良恶性？相对于良性的皮下包块，恶性的包块治疗难度更大，且痊愈的可能性相对较小。那么如何从肉眼大致进行推测呢？外形：相对来说，越是光滑的、规则球形的包块，良性的可能性越大；生长速度：在三个月内，包块大小无明显变化，良性的可能性大[4]。脂肪瘤与其他皮肤良性肿瘤如何鉴别？脂肪瘤需要与皮脂腺囊肿和神经纤维瘤进行鉴别，它们都是皮肤良性肿瘤，发病部位在皮下，触摸有波动感。一般需要专科医生通过体格检查来鉴别。具体如下：皮脂腺囊肿：皮脂腺囊肿与皮脂腺排泄管堵塞有关，质地较硬，主要分布在面部、耳后及背、臀等部位；脂肪瘤与体内脂肪细胞异常增生有关，可发生在含有脂肪组织的任何部位，质地柔软。神经纤维瘤：神经纤维瘤与遗传有关，质地坚韧，没有包膜，主要源于神经干或神经末梢；脂肪瘤与体内脂肪细胞异常增生有关，可发生在含有脂肪组织的任何部位，质地柔软，有完整的包膜。脂肪瘤和脂肪肉瘤有什么不同？性质不同：脂肪瘤通常为良性肿瘤，脂肪肉瘤是一种恶性肿瘤。体积与形态不同：脂肪瘤直径通常小于 5 cm，可发生在含有脂肪组织的任何部位，多见于皮下，大部分边界清楚，形态规则，瘤体有完整的包膜；脂肪肉瘤体积比较大，更多见于腹膜后，其次为肌层，边界不清，形态不规则，瘤体无包膜。两者可根据穿刺病理检测进行鉴别[1]。发现类似脂肪瘤的皮下肿块需要去看医生吗？答案是肯定的，如果是首次发现皮下的肿块，建议先去看医生，因为少数血管脂肪瘤或者脂肪肉瘤等也会有类似的表现。一般需要去皮肤科或普外科进行诊断。特殊部位脂肪瘤一旦确诊后，会转诊到相关专科，如心脏脂肪瘤需到心脏外科就诊。
得了脂肪瘤之后怎么办？如果经过医生的检查，判断为脂肪瘤，多数不需要治疗，观察就行。但是需要每 1～2 个月自己检查一下，如果肿块没有变化就可以继续观察。对于较大的脂肪瘤或者患者认为脂肪瘤影响美观时，脂肪瘤，可以做脂肪瘤的切除手术[2]。脂肪瘤在观察过程中出现什么情况需要再次去看医生？如果发现原有的肿块突然长大、变硬或者局部皮肤颜色发生改变、局部疼痛，或者已经切除的脂肪瘤在原部位重新生长出肿块，需要去医院看医生。脂肪瘤的手术治疗方法有哪些？切除术：对于浅表脂肪瘤或深部肌肉脂肪瘤，可以采取局部切除的方式切除瘤体，缺点是术后瘢痕明显且创伤大[5]。脂肪抽吸术：脂肪抽吸术是治疗浅表脂肪瘤的一种微创方法，因其切口小，术后无明显瘢痕遗留，尤其适用于多发性脂肪瘤的治疗，但若手术过程中瘤体包膜或残余硬组织吸除不完全，容易导致脂肪瘤原位复发[5]。医生会结合每位患者不同的情况和个人意愿，选择不同的手术方式。脂肪瘤的切除手术需要住院吗？多数脂肪瘤的切除手术，不需要住院，在门诊就可以进行。需要局部麻醉，也就是说切除过程中病人是清醒的，需要缝合，可能会留下一个细小的疤痕。脂肪瘤切除后还会长吗？脂肪瘤切除后如果病因没有得到控制，还可能在其它部位出现新的脂肪瘤。脂肪瘤一旦恶变，治疗方式还和良性时一样吗？具体要根据脂肪瘤恶变的程度以及分期，比如，若是没能及时发现，恶变的程度很深，有远处转移，则仅仅按照良性肿瘤来切除，就不能完全达到治疗目的。脂肪瘤有药物可以治疗或者控制吗？目前尚没有确定的药物可以治疗或者控制脂肪瘤[5]。脂肪瘤去看医生时需要向医生提供哪些信息？回想下什么时候出现的这个肿块；是否有持续变大；以前长过类似的肿块没；肿块部位疼不疼；家庭其他成员是否有过相似的情况。
脂肪瘤患者在生活中需要注意什么？脂肪瘤患者在饮食上应该避免大量饮酒，避免过多进食辛辣、油腻食物（如火锅、五花肉、炸鸡等）或者动物内脏（鸡肝、猪肝等）等高胆固醇食物。生活中要保持乐观积极的生活态度，不要熬夜。积极进行体育锻炼。无症状者一般无需特别注意，在做到上述建议的情况下正常生活即可。
脂肪瘤可以预防吗？脂肪瘤的发病机理尚未完全清楚，因此也无有效的预防措施。通过下列措施可以降低脂肪瘤的发生风险：调整饮食：少吃油腻、高胆固醇食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者。戒烟、戒酒。保持乐观的心态，避免压力过大，适当宣泄情绪。
真菌感染
真菌感染是什么？真菌指的是一大类真核生物，形态多种多样，在自然界中广泛分布，其中部分真菌可以引起人体局部的感染或者全身多系统感染，甚至有致死的可能性。
真菌感染的症状是什么？不同部位的真菌感染会出现不同的症状。局部皮肤黏膜感染往往只表现出局部的症状，比如：口咽假丝酵母菌病的症状是鹅口疮，常见于新生儿和艾滋病患者；阴道假丝酵母菌病的临床表现主要是外阴阴道瘙痒，有白色凝乳状的异常分泌物，还可能有性交痛、排尿困难和阴道刺痛感；侵袭性真菌感染可以出现全身多系统的症状，表现为发热、乏力，甚至有脓毒症的症状，侵袭肺部时出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状，侵袭中枢神经系统引起头痛、呕吐、意识障碍甚至昏迷。真菌感染的类型有什么？真菌感染可以分为两大类：局部皮肤黏膜感染和侵袭性真菌感染。局部皮肤黏膜感染，包括：口咽假丝酵母菌病、真菌性食管炎、皮肤感染、外阴阴道炎、龟头炎、乳腺炎等。侵袭性真菌感染，又包括侵袭性局灶感染、慢性播散性真菌感染、真菌菌血症等情况。侵袭性局灶感染可能累及全身多系统，比如泌尿道感染、眼内炎、骨关节感染、脑膜炎、心内膜炎、腹膜炎和腹腔感染、肺炎、脓胸、纵膈炎、心包炎等。
真菌感染的病因有哪些？针对真菌感染，人体有相应的屏障和免疫功能来对抗。所以，在免疫功能健全的时候，人体可以和真菌和平共处，比如假丝酵母菌可以在呼吸道、肠道等部位定植，并没有引起疾病和临床症状。但是，当免疫功能缺陷时，真菌感染就会引起各种各样的疾病，比如侵袭性肺曲霉菌病、隐球菌肺炎、假丝酵母菌血症等。真菌感染是真菌、机体免疫功能和环境三者共同作用的结果。许多真菌都是条件致病菌，在人体免疫功能正常时不会致病或者致病力较弱，免疫功能缺陷时才会致病或者引起严重疾病。健全的免疫功能在抵抗真菌感染方面发挥着巨大的作用。常见真菌感染的病原体包括：曲霉菌、白色假丝酵母菌（白色念珠菌）、热带假丝酵母菌、克柔假丝酵母菌、光滑假丝酵母菌、隐球菌、毛霉菌、组织胞浆菌、球孢子菌等。真菌感染患病的危险因素是什么？局部真菌感染往往与局部微生态环境的改变有关，比如最常见的黏膜假丝酵母菌病是阴道假丝酵母菌病，在雌激素水平升高的情况下，阴道假丝酵母菌病发病率也会升高，常见于口服避孕药以及妊娠的时候。使用抗菌药物改变阴道菌群、长期使用糖皮质激素、患有糖尿病、艾滋病以及使用宫内节育器也是阴道假丝酵母菌病的危险因素[1]。侵袭性真菌感染主要发生于免疫抑制患者和需要重症监护治疗的患者。高危人群包括：新生儿、ICU 患者、中性粒细胞缺乏、长期使用糖皮质激素、艾滋病、使用化疗药或者免疫抑制剂、肾衰竭、糖尿病等。
真菌感染需要做哪些检查？血培养怀疑侵袭性真菌感染或者真菌菌血症时需要做相应的真菌培养，假丝酵母菌血症诊断的金标准是血培养阳性，培养结果有假丝酵母菌即可确诊。侵袭性假丝酵母菌感染时血培养结果也可能是阴性的，还需要使用其他检验方法来确诊。活检对受累部位进行活检是确诊真菌感染常用的方法。活检后，可以对组织标本进行培养，并使用真菌特殊染色进行组织病理学检查。β-D 葡聚糖检测β-D 葡聚糖检测存在于许多真菌的细胞壁中，阳性结果提示可能存在真菌感染，但并不能依此确诊真菌感染。β-D 葡聚糖检测可以作为辅助检查，联合血培养和活检提高真菌检测的敏感性。半乳甘露聚糖检测半乳甘露聚糖是一种多糖，是曲霉菌细胞壁的主要成分，阳性结果可以辅助诊断侵袭性曲霉菌感染。患者使用半合成青霉素尤其是哌拉西林他唑巴坦时可能出现假阳性。聚合酶链反应聚合酶链反应可以用于诊断和识别真菌的菌种，跟 β-D 葡聚糖检测相比，聚合酶链反应对于深部假丝酵母菌病的敏感性更高，在侵袭性假丝酵母菌病中比血培养敏感。但阳性结果并不是诊断真菌感染的金标准，还需要结合其他检验结果和临床症状来判断。
真菌感染怎么治疗？真菌感染的治疗原则是早诊断，早治疗。治疗方案主要包括抗真菌药物的应用、手术切除病灶、积极治疗原发疾病（糖尿病、血液系统疾病、艾滋病等）。局部感染的治疗部分轻度的局部真菌感染，可以只进行局部治疗。比如轻度口咽假丝酵母菌病患者，可以给予克霉唑锭剂，咪康唑口腔黏膜黏附片（用于尖牙窝的黏膜表面），或者给予制霉菌素混悬液含漱后吞服[2]。但中重度疾病的局部感染需要给予全身治疗，包括口服或者静脉应用抗真菌药物。一些特殊部位的真菌感染还可能需要手术治疗，比如真菌性眼内炎的治疗原则就包括全身性抗真菌药物，玻璃体内注射抗真菌药物，严重的情况下可能需要手术切除玻璃体(玻璃体切除术)。侵袭性感染的治疗侵袭性感染需要全身应用抗真菌药物，部分真菌感染还需要手术治疗。比如对于某些伴发慢性坏死性疾病的复杂侵袭性曲霉菌感染患者，可能需要手术切除坏死组织。是否需要手术治疗取决于多种因素，包括病变的部位及程度、需要切除的程度、患者存在的基础疾病、体能评分、耐受手术的能力、延迟抗真菌治疗的潜在影响等。控制感染源对于存在感染危险因素的患者，尽量去除危险因素。比如有中心静脉置管的患者，评估病情后尽早拔除中心静脉置管。静脉吸毒的患者尽快戒毒。真菌感染用什么药？系统性抗真菌药物主要包括以下几类：多烯类、唑类、棘白菌素类、氟胞嘧啶。其中，多烯类包括两性霉素 B 、两性霉素 B 脂质体等。唑类包括氟康唑、伏立康唑、伊曲康唑、泊沙康唑。棘白菌素类包括卡泊芬净、米卡芬净、阿尼芬净等。针对不同的感染酌情选用不同的抗真菌药物。除了系统性抗真菌药，还有一些局部应用的抗真菌药，常用的有唑类比如酮康唑、咪康唑、克霉唑等。
真菌感染在饮食上注意什么？不吃发霉的食物，食物发霉后需要全部丢掉，不能只去除发霉部分吃剩下的部分。酿造发酵的食物一定选用正规厂家的，避免不合格产品。避免吃自造的没有经过质检的酱豆、腐乳、臭豆腐等食物。真菌感染在生活中应该注意什么？定期全屋吸尘，避免积累过多的灰尘。打扫灰尘较多的地方时需要带防尘口罩。定期清理和清洁冰箱。每年清洗空调过滤网。
真菌感染怎么预防？真菌感染的后果与免疫系统的功能息息相关，因此，预防真菌感染重点是保持健全的免疫功能，避免出现糖尿病、艾滋病、肾衰竭、癌症等疾病严重影响免疫功能。积极预防和治疗中性粒细胞减少。对于某些严重的血液病，比如白血病，必要时及时使用抗真菌药物预防真菌感染。
指甲竖纹
指甲竖纹是什么？指甲竖纹很常见，指的是手指甲或脚趾甲出现纵向的线条。这种线条大多数时候就是指甲本身的颜色，半透明，可见于正常人，但中老年人群、体力劳动者更明显。个别时候还可以出现褐色、黑色、红色等其他颜色的指甲[1,2]。当指甲出现竖纹时，除了影响美观，大家最担心的是这种竖纹是良性还是恶性、是不是提示内部有其他病、需不需要治疗等问题。其实指甲竖纹可能包含的疾病很多，如甲营养不良、扁平苔藓、慢性湿疹、甲乳头状瘤、血管球瘤等，大多数都是良性的[1,2]。
指甲竖纹如何缓解？当指甲出现竖纹时，很难自行缓解和消退。平时主要做的是避免刺激和定期观察。注意休息，避免劳累及过大的压力，避免精神过度紧张。保护指甲，正常修剪，保持良好的指甲卫生，少进行美甲等可能损伤指甲的操作[3]。定期观察指甲竖纹的变化，如果发现竖纹范围扩大、颜色改变、边缘不清、甲周皮肤病变等情况，应及时就诊评估。如果怀疑是药物引起的，应咨询专业的医生，必要时调整药物方案。
指甲竖纹什么情况下应该前往医院就诊？如有出现以下情况，应当及时前往医院就诊：需要明确竖纹的性质、诊断和原因者；十分担心竖纹者；很想要改善指甲竖纹者；指甲竖纹逐渐增宽者；指甲竖纹的边界不清楚者；竖纹颜色杂乱无章或颜色变化者；除指甲竖纹外，甲周皮肤也有问题者；指甲或甲周皮肤出现破溃者；家人中有患黑色素瘤者。指甲竖纹应该看什么科？皮肤科。
指甲竖纹可能是什么原因引起的？不同颜色的指甲竖纹其病因也不相同，可以是正常现象，也可以由疾病导致。正常颜色纹路：不少人在光线下或一定角度下可以看到指甲有些纵行的、与指甲颜色差不多的纹路，中老年人群和体力劳动者会更明显一些。多是正常的现象，也可见于甲营养不良、扁平苔藓、慢性湿疹等[1]。红色竖纹：常见于甲乳头状瘤、血管球瘤、裂片状出血、无色素性恶性黑色素瘤等疾病[2]。黑色竖纹：又称「线状黑甲」。这些黑色条纹一般是色素沉着引起的，也叫做「甲黑素细胞活化」，性质和皮肤的色素沉着一样[2]。可见于纵向黑素肌萎缩症、甲母痣、甲雀斑样痣、甲真菌病、甲下鲍温病等良性的疾病也可以引起黑色竖纹[1,4]。除此之外，一些药物也可导致黑甲，如紫杉烷类药物[5]。4.白色竖纹：又称「线状白甲」，多因不适当或过多修剪甲所造成，也可见于毛囊角化病（Darier病）和家族性良性天疱疮（Hailey-Hailey 病）[1,2]。
早老性白发病
早老性少年白发病是什么疾病？早老性白发病是指青少年白发，即青少年头发过早变白，俗称「少白头」[1]。引起早老性白发病的病因暂不明确，可能和某些疾病有关如白癜风，另外可能和缺乏维生素 B6、B12、心理社会因素刺激等有关。轻型的白发只有几根到几十根，重型的白发不计其数。本病暂无有效治疗药物，以对因处理为主，不及时处理，可能会引发心境障碍。早老性白发病常见吗？比较常见，暂无具体的发病率数据。
早老性白发病的症状有哪些？轻型白发不明显，有几根到几十根；中型为白发较明显不易计数；重型为白发明显不计其数。早老性白发病引起的并发症有哪些？抑郁症：青少年处于青春的敏感期，可能会因少年白头受到同学的嘲笑或者冷漠对待，进而导致抑郁，表现出闷闷不乐、情绪低落等。
早老性白发病的病因有哪些？引起早老性白发病的病因暂不明确，可能和遗传、营养物质缺乏、心理社会因素、环境因素等有关：遗传因素：研究发现，部分白发有着明显的遗传倾向，主要是常染色体显性遗传[2]。营养物质缺乏：例如某些必须的氨基酸、维生素 (如维生素 B12、维生素 B6) 或微量元素 (如铜、锌等) 的缺乏，影响黑色素的合成[1]。心理、社会因素刺激：一定程度的心理刺激可能会引起体内神经内分泌紊乱，导致微循环障碍，从而诱发白发[1]。环境因素：目前有些学者认为头发早白和环境污染有关系，环境污染使得络氨酸酶减少或活性降低有关[1]，从而诱发本病。疾病因素：某些内分泌系统疾病 (甲状腺功能减退等)、白内障、动脉粥样硬化等也可能促进白头发的生长。白癜风患者会引起黑色素缺失，当殃及头皮毛囊的时候，会引起局部头发变白[1,3]。基因缺失：此类基因参与黑素的合成。当此类基因缺失时，会造成黑素合成减少，毛发色素沉着减少，引起头发变白[1]。早老性白发病的常见人群有哪些？家族中有早老性白发病的青年：可能通过遗传而患上本病。挑食的青年：容易因为挑食造成一些微量元素缺乏而引发本病。生活在环境污染严重地区的青年：比如二氧化硫含量高的地方，导致酪氨酸酶减少或者活性降低有关，而易发本病。患有某些疾病者：比如患有甲状腺功能低下、白癜风等疾病者可能会继发本病。
早老性白发病诊断需要做什么检查？白发可能是作为系统疾病比如甲状腺功能减退的一种症状，因此对本病的诊断必须全面。体格检查[3]：包括全身皮肤黏膜检查以及包括眼、耳、鼻等部位的检查，系统地了解患者的情况。实验室检查[3]：包括血、尿常规，肝、肾功能等常规检查，还需要检查内分泌功能、微量元素检查，来查看是否有甲状腺功能减退、维生素缺乏等方面的原因。基因检测[3]：查看是否有相关基因的缺失，找到本病的病因。
早老性白发病就诊去哪个科？皮肤科。早老性白发病该如何治疗？对于白发的治疗，目前主要是对因处理。对于缺乏维生素的，可以在医生指导下补充相应的维生素和矿物质即可[1]。对于甲状腺功能减退引起的，以激素替代疗法即补充甲状腺激素治疗[4]。对于白癜风引起的白发则以治疗白癜风的方法治疗。
早老性白发病患者生活中应该注意哪些？对于早老性白发病患者，很多人可能会选择将白发染色，但使用化学染料染头发可能会有一定的毒副作用，会对健康造成损害[1]。建议染发频率不宜太频繁，至少应间隔三个月以上，同时要注意选择正规的染发机构去染发，避免使用劣质产品染发。染发时，尽量避免染发剂与头皮直接接触。早老性白发病患者饮食上有什么注意事项？饮食应保证营养全面，食物多样，不挑食。对于缺乏相应营养素引起的白发，可以有针对性的进行补充对应营养素的食物，比如由缺少维生素 B6、B12 引起的早老性白发病，可以适当多吃一些粗粮、动物肝脏等富含 B 族维生素的食物。
早发性白发病该如何预防？应保持精神愉快，避免焦虑、紧张情绪，减缓白发的产生。有甲状腺功能低下或者白癜风等疾病时，应积极治疗原发疾病。有遗传性早老性白发病家族史者，可以提前咨询医生防治的措施。
猪毛风
猪毛风是什么？猪毛风是民间的称呼。它本质上是皮肤的毳毛（毫毛）与油脂等物质混合后纠缠在一起的物质。这是一种表现，不算是疾病。目前没有规范的称呼，叫做「毳毛纠缠」可能比较合适。猪毛风要看什么科？英文名称：vellus hair entanglement别名：毳毛纠缠就诊科室：皮肤科、儿科猪毛风是什么原因引起的？有的新生儿毫毛比较明显。宝宝出生后，某些部位胎脂过厚、油脂太多，附着或压在毫毛上，可能会使毫毛和胎脂等物质腻在一起。另外一个很常见的原因是人为因素。在民间，如果遇到婴儿闹夜、无端啼哭，有的家长会用母乳、唾液、面粉、蜂蜜或者蛋清等物质不断揉搓宝宝的后背、前胸、四肢等部位皮肤，搓出很多黑色物质，摸上去刺刺的，也就是猪毛风。这个过程称「刮猪毛风」，用来治疗婴儿夜啼哭闹。猪毛风常见于哪些人群？常见于新生儿和小月龄（多为 3 个月以内）的婴儿。猪毛风有什么表现？主要部分皮肤区域成片的毛刺状物质。这种毛刺长在皮肤表面，由毫毛和上面的附着物混合而成。外观一般是深色或黑色，摸起来粗糙。毛刺之间分布比较规则，单个毛刺以毛囊为中心生长。猪毛风怎么诊断？一般不用做特别的检查，医生会询问发生情况，用肉眼观察皮肤、用手触摸皮肤后基本就能确诊。个别时候会做皮肤镜检查，相当于一种特殊的放大镜，可以更清楚地观察毫毛等成分。猪毛风怎么治疗？首先要避免错误的方式（用面粉等揉搓皮肤）来缓解宝宝夜间哭闹。对于已经发生的猪毛风，主要是做好局部清洁，可以温水泡软后去除毫毛上面的附着物质。使用婴儿沐浴露等清洁用品对去除油脂一类的物质效果会更好。如果出现复发，可以考虑剪掉或剃掉毫毛。不需要用其他药物。猪毛风预后怎么样？出现猪毛风之后，有必要进行及时、正确的处理，不然摩擦或者接触的时候会引起疼痛，宝宝可能会哭闹不止。猪毛风对健康没有其他特别的不良影响，新生儿的毫毛后期也可能会自己慢慢地自然脱落，不用太担心。
增生性瘢痕
增生性瘢痕的定义是什么？增生性疤痕是创伤累及皮肤深层，愈合后真皮层内成纤维细胞增殖、凋亡紊乱，TGF-β，VEGF 等多种细胞因子共同作用及胶原纤维异常沉积所致。表现为伤口处愈合后，局部出现外形不规则的比较硬的隆起，伴毛细血管扩张，自觉症状多表现为患处瘙痒、疼痛等不适。增生性瘢痕应该看什么科？英文名称：Hypertrophic scar，HS.别名：肥厚性疤痕、增殖性疤痕，增生性疤痕,增殖性瘢痕,增生型瘢痕,增生型疤痕,肥厚型瘢痕,Hypertrophic scar,HS.就诊科室：皮肤科、整形外科。增生性瘢痕是有哪些原因引起的？增生性疤痕常见于外科手术、烫伤、烧伤、感染后，其形成与患者年龄、体质、损伤部位、皮肤张力、是否伴发感染等因素密切相关。增生性瘢痕常见于哪些人群？处于青春发育期的青少年，因组织生长旺盛，创伤后机体免疫反应强烈，易发生疤痕增生；瘢痕体质人群；经常接触某些异物如灰尘、滑石粉、棉花纤维、线结等的人群；有外伤、手术、烧伤或其他创伤史的人群。增生性瘢痕的主要表现包括哪些？临床表现主要为疤痕隆起突出于病变部位，基本局限于皮肤原有创伤或损伤的局域内，局部增厚变硬，形状不规则，疤痕表面毛细血管充血明显，色泽深红或紫红，早期疤痕常有痒痛或异物感，某些食物或情绪刺激后瘙痒和灼痛感加重，随时间疤痕退化，痛痒症状逐渐减轻、消失。增生性瘢痕是如何诊断的？根据病史及结合上述临床表现可作出临床诊断，增生性疤痕有明确的发病诱因，无特定的发病部位，与皮肤烧伤、创伤有关。可辅以组织病理学检查、皮肤科相关检查等。增生性瘢痕是如何治疗的？目前，临床治疗增生性疤痕的方式较多，常用有手术、物理压迫、局部注射药物、激光治疗、放射治疗等。许多研究将几种方案联合使用，取得了一定效果。增生性瘢痕的预后怎么样？增生性疤痕可有疼痛和瘙痒症状，容易抓破导致感染，并且影响美观，给患者带来一定的心理负担，影响社交活动。严重或位置不良（如关节处）的疤痕可能会导致患者的活动功能障碍和生活质量下降。经过正规治疗和伤后时间的延长，疤痕一般可逐渐萎缩、消退。增生性瘢痕如何进行预防？瘢痕体质人群应注意个人卫生，积极治疗痤疮，不要强行挤压，减少皮肤感染。避免过敏性和过紧衣物对病变的刺激。平时尽量减少对患处的机械、化学、热力刺激。避免不必要的创伤或手术。术者应注意手术切口设计，减少疤痕形成的因素。术后多食水果、蔬菜等富含维生素的食物，忌烟酒、过敏食物。术后保持创面湿润、避免对创面的牵张力和避免日晒，有助于预防瘢痕形成或减小瘢痕。
脂膜炎
脂膜炎是什么？脂膜是指皮下或内脏的脂肪层，由脂肪小叶和小叶间隔两部分组成。脂膜炎是一类以脂肪组织的无菌性炎症为主要病理改变的免疫性疾病，其临床特征为反复发作的发热及皮下痛性脂肪性斑块或结节。按照是否有原发疾病可以将脂膜炎分类为原发性脂膜炎和继发性脂膜炎。按照炎症发生的部位可将其分为小叶性脂膜炎、间隔性脂膜炎和混合性脂膜炎。临床上比较常见的是原发性脂膜炎，最常见的类型是结节性脂膜炎（也称 Weber-Christian 病）。脂膜炎常反复发作，且极易累及内脏系统，所引起的不良后果因其累及的脏器不同而各自相异。脂膜炎是否具有遗传性？结节性脂膜炎与遗传具有一定的相关性，有报道指出伴有硬斑病样表现的浆细胞脂膜炎可能是常染色体隐性遗传病。而创伤性脂膜炎及寒冷性脂膜炎多与外伤引起的脂肪组织炎症及坏死有关，具有一定的好发人群，但并无证据表明其具有遗传性。
脂膜炎有哪些类型？脂膜炎常见类型包括结节性脂膜炎、感染性脂膜炎、寒冷性脂膜炎、外伤性脂膜炎、新生儿皮下脂肪坏死和药物性脂膜炎等。脂膜炎好发于哪些人群？不同类型的脂膜炎好发人群具有一定的差异：结节性脂膜炎好发于女性，好发年龄为 20～40 岁。寒冷性脂膜炎是寒冷导致的局部脂肪组织炎症反应，好发于儿童和年轻女性，以及末梢血液循环功能较差的患者，成人发生寒冷性脂膜炎多于骑摩托车或骑马有关。脂膜炎的表现有哪些？皮下结节脂膜炎皮下结节常见于四肢及腹部，臀部、颜面及胸背部也可累及。结节大小不等，边界清晰，硬度中等，有触痛，多数结节症状缓解后可留有局部皮肤萎缩及色素沉着，少数结节可坏死破溃，流出油状液体，称作液化性脂膜炎。发热脂膜炎患者可出现发热，发热可与皮疹同时发生，也可早于皮疹发生，多为弛张热，可伴乏力、纳差、关节酸痛。内脏损害脂膜炎可累及机体多个系统的多个脏器，最常见的受累部位为肝脏，出现肝功能异常。许多患者也可累及心脏而出现心功能不全甚至猝死，其他部位如肺脏、脾脏、骨髓、淋巴等也可受累。严重的内脏损害可引起脂膜炎患者的不良预后。脂膜炎最常见的类型是什么，有哪些表现？结节性脂膜炎也叫特发性小叶性脂膜炎、Weber-Christian 病或回归性发热性非化脓性脂膜炎，是最常见的脂膜炎类型，可分为皮肤型与系统型。皮肤型指病变只侵及皮下脂肪组织，不累及内脏，临床多以皮下结节为特征。可在几周至数月的时间内成群出现对称性分布的皮下结节，尤其好发于小腿、臀部，偶可见于躯干及面部。部分患者有关节痛，发热较少见，多在 3～5 年左右可自行缓解，预后较好。系统型指除了存在上述皮肤病变外，还出现内脏受累。多伴有发热及各种内脏受损的表现，预后较差。系统型脂膜炎患者热型一般为弛张热，常与皮疹同时出现。本病患者全身脏器均可累及，最常见的为肝脏、小肠、肠系膜等部位，广泛受累者可出现多脏器功能衰竭，危及生命。
脂膜炎是什么原因引起的？脂膜炎的病因目前尚未查明，可能与患者自身脂代谢异常、免疫缺陷、链球菌感染、结核分枝杆菌感染或药物不良反应有关；脂膜炎也可能继发于其他免疫相关性疾病如系统性红斑狼疮；外伤和过度寒冷也可引起脂膜炎的发生，但相关机制目前并不明确；糖皮质激素使用不当也可引发脂膜炎。
脂膜炎如何诊断？脂膜炎主要依靠病史、临床表现及组织病理类型来确诊，CT 及超声等影像学检查也有一定的辅助作用。患处常有感染史、受寒受冻史或免疫缺陷病史，临床表现为反复、成批出现的皮下结节，偶伴发热、关节痛等症状，也可侵及全身其他组织脏器引起对应的病理变化。皮肤活检可起到确诊作用，分为三期：I 期为急性炎症期，为脂肪组织变性坏死，伴中性粒细胞及淋巴细胞浸润，也偶见血管炎改变；II 期为吞噬期，大量巨噬细胞吞噬变性的脂肪细胞，成为泡沫细胞；III 期为纤维化期，泡沫细胞消失，被纤维母细胞取代，炎症减轻而纤维组织形成。脂膜炎病灶在超声下可表现常为病灶处模糊的「毛玻璃样」改变，回声不均匀增强，加压时质地硬不易压缩。脂膜炎 CT 表现常为较脂肪密度稍高的云雾状影，周边可见纤细肿瘤样假包膜，部分患者可见软组织结节影。脂膜炎应主要与哪些疾病相鉴别？皮下脂膜炎样 T 淋巴细胞瘤：皮下脂膜炎样 T 细胞淋巴瘤是一类累及皮下组织的细胞毒性 T 细胞淋巴瘤，临床表现与脂膜炎相似，但活检可见脂肪组织中夹杂有中小多形 T 细胞等肿瘤细胞浸润。免疫组化可见 CD45RO 和 CD4 阳性，但 CD20 为阴性。结节性多动脉炎：本病皮下结节多沿动脉走向分布，内脏损害以心肾多见，外周神经常有累及，P-ANCA 抗体及乙型肝炎表面抗原常阳性，病理表现为中小动脉坏死性血管炎。其他寒冷性脂膜炎应与冬季冻疮相鉴别，病理活检见脂肪组织炎症可明确为寒冷性脂膜炎。发生与大腿外侧的寒冷性脂膜炎须和冷球蛋白血症性股部皮肤血管炎鉴别，后者表现为冬季出现而夏季消退的多形红斑，组织病理检查可见血管炎表现，冷球蛋白检验阳性。
脂膜炎如何治疗？脂膜炎与感染有一定的相关性，故应积极消除体内感染灶，发作期须卧床静息。非甾体抗炎药可以改善患者发热、关节痛等周身不适症状，必要时可口服阿司匹林，剂量为每次 300～600mg，每日 4～6 次，总体剂量每日不超过 4g，3～5 天可见效。糖皮质激素对脂膜炎有一定疗效，急性期一般口服泼尼松，40～60mg，每日一次，症状缓解 2 周后开始逐渐减量。若患者出现严重的脏器损伤者可使用甲强龙 500～1000mg 冲击治疗 3～5 天。不能耐受激素的患者可使用免疫抑制剂。硫唑嘌呤每天 50～100mg，服药时间根据具体病情相应变化，一般至少持续 2 个月以上。也可使用氯喹 0.25g，每天一次，或羟氯喹 200mg 每天 1～2 次，长期维持治疗。有人建议使用饱和碘化钾溶液每日 3 次，也有一定的治疗作用。皮损严重者可使用百多邦或鱼石脂软膏保护创面。
脂膜炎生活上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
脂膜炎如何预防？脂膜炎与感染（尤其是链球菌及结核感染）、创伤、寒冷及免疫紊乱有一定的相关性，因此预防脂膜炎，应积极去除机体感染，并应防止机体受到创伤。日常生活中应积极健身，维持免疫稳态，降低脂膜炎发生率。寒冷性脂膜炎的预防应加强保暖，尤其冬季时应重视对婴幼儿面部保暖，食物中应予以充足的热量及丰富的维生素，提高儿童对寒冷的耐受能力。
足癣
足癣是什么？足癣也叫做「脚癣」，俗称「脚气」，是指脚部皮肤受到真菌感染而引发的一种常见皮肤疾病[1]。足癣容易出现烂脚丫的现象，可表现为脚趾缝出现水疱、发白、破皮，尤其第 3～4 趾缝和 4～5 趾缝，多伴随瘙痒和刺痛。另外，脚底、脚跟、脚侧面还可能出现皮肤增厚、脱屑，皲裂后出血。一般的足癣用外用药治疗即可，顽固的足癣可以口服抗真菌药，但一定要在皮肤科医生的指导下用药。足癣容易复发，治疗期间以及治愈后要注意保持足部清洁、干燥。脚气病是什么？医学上真正的「脚气病」是「维生素 B1 缺乏症」，和足癣没有任何关系。脚气病是维生素 B1 缺乏引起的全身性疾病，常发生在以精白米为主食的地区，目前已不多见。维生素 B1 缺乏症主要影响神经系统、心血管系统、消化道等。神经系统方面，表现为感觉异常、神经痛、四肢无力、肌肉酸痛和萎缩等症状；心血管系统方面，表现为心悸、气促、胸闷、心脏肥大等心功能不全症状；消化道方面主要表现为食欲下降，会导致衰弱和体重下降。特别严重的患者，还会出现心力衰竭、全身水肿、胸腔积液、腹腔积液等问题。足癣可分为哪些类型？根据临床表现可分为以下几种类型[1]：水疱型、鳞屑角化型、间擦糜烂型，病情不同阶段这几种类型可以同时存在。水疱型会有明显的针尖大小的水疱，瘙痒明显；鳞屑角化型主要是皮肤粗糙、皲裂，容易出血；间擦糜烂型主要表现为糜烂的状态，有明显瘙痒，还会有液体渗出。足癣患者要去哪个科室就诊？皮肤科。
足癣都有哪些表现？不同类型的足癣表现也不相同，具体如下：水疱型：多见于脚趾缝、脚趾中部，脚跟少见。一开始有零散或成群的针尖大小水疱，内有清亮液体，可感觉到明显瘙痒或刺痛。等到水疱干燥吸收后会发生脱屑。间擦糜烂型：多出现在在脚趾缝，尤其是第 3～4 趾缝和 4～5 趾缝。趾缝糜烂，浸渍发白，去除表面发白的部分，可露出红色的糜烂面，有时还会有渗液流出。通常伴有明显的瘙痒，继发细菌感染后还会伴有臭味。鳞屑角化型：多见于脚底、脚跟和脚面。表现为大片皮肤粗糙、增厚、干燥脱屑等，一般无明显瘙痒。皲裂后容易出血、伴有疼痛[1,2]。足癣为什么奇痒无比？足癣瘙痒情况因人而异，有些人感受不明显，有些人则瘙痒剧烈。引起瘙痒的原因可能是真菌繁殖引起了炎症反应和某些物质释放，例如一种叫做组胺的蛋白质，当组胺被释放到血液中，可能引起瘙痒。脚臭难闻一定就是足癣么?不一定。普通人脚臭是由于身体的小汗腺分泌旺盛，虽然汗液本身没有气味，但是汗腺分泌物在细菌分解下会产生难闻的气味；若是再不注意足部卫生清洁，异味就更容易加重。足癣是由于真菌感染引起。如果患者脚上容易出汗或多汗，脚上的真菌就会大量繁殖并分解角质蛋白，产生异味。因此足癣常伴发脚臭，但脚臭并不一定代表患足癣。足癣为什么夏季最为严重?温暖、潮湿的环境适合真菌生长和繁殖，因此足癣多于夏季发生，尤其梅雨季节发病率最高，这也是中国南方比北方足癣发病率高的原因[2]。足癣为什么容易复发?足癣复发率高主要原因为治疗疗程不够、鞋袜消毒不彻底、局部环境潮湿、交叉感染[3]。治疗疗程不够：若是局部外用抗真菌药，由于涂抹不均匀、渗透性差等原因，停药以后容易复发；若是口服用药，未按疗程用药或症状好转就停药，也容易造成复发。鞋袜消毒不彻底：真菌是一种自带荚膜的微生物，厚厚的荚膜可以抵御外界损伤。一般的消毒和清洗很难彻底杀灭。如果不能彻底清除和杀灭黏附在鞋袜表面的真菌，足部再次接触到真菌，真菌就又会黏附和定植到皮肤上，环境合适时，真菌就会再次生长致病。局部环境潮湿：温暖潮湿的环境适合真菌生长，若平常活动量大，脚分泌汗液较多，如果鞋袜又不透气，就容易增加足癣复发几率。交叉感染：有些患者虽然治愈，但之后并未注意卫生，依然存在他人混穿拖鞋等不健康行为，容易造成复发。足癣为何容易伴发股癣？浅表性真菌感染可以在自身不同部位之间传播，例如用手抓挠脚部后再去抓挠大腿内侧或腹股沟，就可能会引发股癣。
足癣发生的原因是什么？足癣的发生主要由真菌、自身与环境等因素共同导致。真菌：皮肤癣菌感染引起，其中以毛癣菌为主，最常见的是红色毛癣菌和须癣毛癣菌。自身因素与环境：人的足底和趾间没有皮脂腺，因而缺乏抑制真菌的脂肪酸，生理防御机能较差，而这些部位的皮肤汗腺却很丰富，出汗比较多，加之相应部位空气流通性差、局部环境潮湿温暖，有利于真菌的生长[3,4]。足癣一般是怎么传染上的？传播途径有哪些？足癣主要是通过直接接触或间接接触到了皮肤癣菌被传染，可在人与人、动物与人、污染物与人之间传播，比如：与脚气患者共用鞋袜，光脚在存在真菌感染的公共浴室、健身房、游泳池等公共场所行走，或其他密切接触病原菌的情况容易被传染。身体的其他部位之间也可以传播，如足癣可以引起手癣、甲癣、体股癣等，大约1/3以上的足癣患者同时患有甲癣。此外，湿热地区和高温季节，足部出汗较多、潮湿，足癣更高发。足癣为何多发生于学生?年轻人喜欢运动，脚部多汗，长期处于潮湿的状态，为真菌的生长、繁殖提供了有利的环境。学生多以集体生活为主，有可能在宿舍、澡堂混穿拖鞋等，这些都会导致足癣的感染和传播。足癣为什么容易发生于糖尿病患者中?糖尿病患者由于糖代谢紊乱，容易形成糖化代谢产物堆积，免疫系统异常造成免疫力低下，更容易患足癣。足癣为什么容易发生于经常美甲和修脚的人当中?若是在公共场所美甲和修脚，如果使用的工具非一次性或未经消毒，就可能因为接触到病原菌而被传染。另外，修脚过程中的剪、磨等动作，以及使用过多化学品会损伤趾甲附近的皮肤，真菌就可能伺机而动，引发足癣。足癣易发生于免疫力下降的人群中吗?是的。免疫缺陷、久服某些药物（如糖皮质激素、抗癌药）、器官移植术后服用免疫抑制剂等因素，常会导致免疫力低下，那么这类人群抵抗致病菌的能力也会减弱，患足癣的机会均可能增多，原有的癣也可能会扩大和加重。足癣容易发生于长期穿高跟鞋的人群当中吗?是的。由于高跟鞋或小码鞋的构造问题，穿上后会使脚部前掌受力增大，趾头相互挤压，这很容易造成足部皮肤破损，并使脚趾缝更加潮湿，为真菌滋生提供了有利条件。如果工作或生活中无特殊需要，请适时地放松脚部，以此减少患病概率。
足癣诊断需要做哪些检查？足癣确诊比较简单，通常医生根据典型症状表现和真菌学检查结果即可确诊。其中，真菌学检查包含真菌镜检和培养。真菌镜检：医生会在皮损处刮取部分皮屑，经过一定处理后，放于显微镜下进行观察，若能发现致病真菌，即可判断为阳性。真菌培养：足癣可能和其他真菌引起感染症状类似，若真菌镜检难以区分，可采用真菌培养协助鉴定病原菌，将在皮损处刮取的皮屑放入培养基培养，若培养出真菌，则结果为阳性，再进行菌种鉴定，以明确致病菌[1,2]。足癣和灰指甲有什么关系?灰指甲，又叫做「甲真菌病」，可由皮肤癣菌、酵母菌和非皮肤癣菌性霉菌引起，最常见的为红色毛癣菌，与足癣的致病菌基本一致。灰指甲的致病菌主要来自患者自身，患者多先患手癣、足癣，后患灰指甲[5]。因为指甲缺乏细胞免疫功能，容易被真菌感染，甲板又适宜真菌长期生存，但相比于手脚皮肤，指甲防御能力又更强。因此，通常患者先是手脚皮肤被真菌感染，而后才传染到指甲。足癣和癣菌疹有什么关系?癣菌疹是皮肤对皮肤癣菌感染后的一种变应性炎症反应[6]。足癣的感染病灶释放的真菌抗原，通过血流带到周围皮肤或远离足部的皮肤，继而发生抗原抗体反应，导致发生瘙痒性红斑、丘疹或水疱性损害。癣菌疹会随着原发真菌感染灶的发生而出现，随着其治愈，皮疹逐渐消失。足癣和丹毒有什么关系?足癣患者在发病过程中如果不注意保护和护理，细菌可能从破损处侵入皮下或淋巴管，引发皮肤和网状淋巴管等部位感染，出现丹毒。丹毒一般发病较急，初期表现为在侧脚面、小腿处红肿、灼热和疼痛，后期不断蔓延扩散，与正常的皮肤有明显的分界。足癣和足部湿疹有什么区别?足癣常见的症状是红斑、水疱，边缘的皮损更严重，这是因为真菌有向四周侵犯的特点；足部湿疹往往中间皮损严重。足癣一般最初发生在脚趾缝，因为脚趾缝比较潮湿和不透气，更适于真菌生长；而足部湿疹一般在脚趾缝以外的部位，例如足跟、足弓或足背。足癣复发的周期性比较明显，例如天气变热之后容易复发，连续出汗、不透气、潮湿的时候也容易复发。足部湿疹虽然也容易复发，但不太有规律。足癣和足部湿疹都可能有瘙痒症状。足癣患者往往在患病初期瘙痒比较明显，后期则往往有角化、增厚和皲裂，瘙痒感有所减弱甚至消失[1,2]。最重要的是，足部湿疹真菌学检查结果为阴性，而足癣为阳性。
食醋泡脚可以治愈足癣吗？单独用食醋泡脚，几乎不可能从根本上治好脚气。即使症状消除了也可能会再次复发。食醋的成分主要是 2%~9% 的醋酸。理论上说，酸性环境可以抑制真菌，日常生活中也有人拿醋酸、醋酸铝等混合溶液辅助治疗脚气，以减少复发。但这最多只是辅助作用，抑制真菌不等于杀灭真菌，即使症状减轻了也只是治标，杀灭真菌才能治本。要想彻底摆脱真菌困扰，使用专业的抗真菌药物才是首选，同时注意尽量为皮肤创造一个干爽、透气的局部环境。建议在医生的指导下治疗，这样才能少走弯路。足癣可以自己好么？必须要治疗么？一般不能自愈，需要进行治疗。若未进行正规和积极的治疗，不仅可能会蔓延至自身其他部位，还会传染给他人。足癣有哪些治疗方法?主要有外用药治疗和口服药治疗。不同的患者需根据实际情况选择不同的治疗方案。大多时候，轻微脚气（如皮肤破损小、瘙痒症状轻）可局部外用药物涂抹，效果好、费用低，常用药物有：咪唑类抗真菌药：如咪康唑乳膏、酮康唑乳膏、克霉唑乳膏等。丙烯胺类抗真菌药：如盐酸特比奈芬乳膏、喷雾剂，盐酸布替萘芬喷雾剂等。此外，还有阿莫罗芬、环吡酮胺等药物。需要注意的是，应根据具体情况来选择，例如：水疱型建议选用无刺激的溶液或乳膏；间擦糜烂型建议先用粉剂，等到表面干燥后，再用乳膏；鳞屑角化型可以用乳膏或软膏。涂抹的时候除了皮损处，还应扩大范围，皮损周边都应均匀涂抹上，待药物渗透后再穿鞋袜。有些药物可以每天只用 1 次，睡前涂抹会更方便一些，具体可以根据医生建议或参考说明书使用。而且症状消失后，还要连续用药 1～2 周才能彻底杀灭真菌。若足癣面积比较大，情况比较严重或者外用药物控制效果不好，可以考虑口服药物。常用的口服药物有特比萘芬、伊曲康唑等，可能出现副作用，如头痛、腹泻、发热等，需要在医生指导下服用[1,2]。如果有必要，医生还会建议口服一种药物，同时联合外涂一种药。足癣合并局部红肿热痛，如何治疗?红肿热痛症状提示足癣可能诱发了细菌感染，例如丹毒。这种情况比较紧急，建议及时就医，在医生指导下评估病情，根据病情严重程度进行相应的处理。有时会选择口服抗生素，有时需要输注抗生素。
足癣患者在饮食上要注意什么?足癣和饮食并没有直接的关系，建议健康均衡饮食即可。不用盲目忌口，忌口往往没有额外的好处，也不必进行「食补」、「食疗」。足癣患者在生活上要注意什么?足癣容易传染和复发，生活上可以注意以下几点：穿透气性好的鞋、袜，保持足部皮肤干燥和清洁，勤换袜子。洗脚盆、擦脚毛巾、浴巾和指甲剪应与他人分开使用，以免传染。天热的季节可以优先考虑穿露趾的鞋子，不宜穿不透气的鞋子，以免造成脚汗过多加重脚气。趾缝紧密的人可以用干净纱布、棉球夹在趾头之间，以利于吸水和通气。
足癣应该如何预防？由于足癣的发生和潮湿、传染等因素有关，所以预防也应该从这两方面进行，这和生活中的注意事项大同小异。注意个人卫生，洗脚后及时擦干脚趾缝，穿透气性好的鞋袜，当鞋袜潮湿之后应及时更换、晾干。鞋子可放在太阳下暴晒，或是使用短波紫外线消毒（可以购买鞋子专用的紫外线消毒机）。避免去卫生条件差的公共场所洗澡、泡脚、修脚等，减少被感染的风险。在衣帽间和浴室等公共区域尽量自备拖鞋，不与他人共用鞋、袜、指甲刀、浴盆、毛巾等生活用品，减少间接传染。当身体其他部位出现真菌感染时，应该及时治疗，防止蔓延到手、股等部位。避免熬夜，积极进行适当的体育锻炼，提高免疫力。
皱纹
皱纹是什么？皱纹是皮肤松弛的一种表现，是由于皮肤弹性下降、皮脂腺减少、皮下脂肪减少的结果[1]。皱纹形成的原因有哪些？年龄因素：随着年龄的增长，皮肤油脂量降低、胶原蛋白变性，皮肤会因此而变得松弛、缺乏弹性，皱纹就会逐渐形成。再加上平时护理不当、不良生活习惯等因素，容易加速皱纹的形成。面部表情：经常重复进行某些面部动作，如眯眼笑、张嘴大笑、皱眉，或者喜欢做夸张表情等也会导致皱纹的形成。精神因素：精神紧张、过于忧虑、心情低沉也容易加速皮肤老化，从而形成皱纹。环境因素：皮肤长期暴露在日光下，会加速皮肤组织的衰老，容易加速皱纹的形成。除此以外，寒冷、干燥、酷热的空气也会对皮肤造成刺激。生活习惯：长期睡眠不足、吸烟、饮酒、高糖饮食等均可导致皮肤老化，从而加速皱纹的形成[1]。护理不当：面部按摩手法过重、化妆品滥用等也可能会增加面部的皱纹。疾病因素：某些人群由于疾病的原因，可能会出现异常的皱纹，如患有早衰综合征的儿童，皮肤可出现老年化的皱纹。皱纹较早出现在哪些部位？皱纹一般较早出现在面、颈部。如眼周、额部、眉间、鼻背、口周、颈部等[1]。皱纹可以去除么？有哪些方法？可以通过医疗美容技术可暂时性去除皱纹。根据皱纹出现的部位、程度不同，可供选择的解决方法也多种多样。注射除皱：通过注射的方法，将胶原蛋白、玻尿酸、肉毒杆菌等物质注入皮肤组织，可暂时恢复皮肤的弹性和光泽度，暂时抚平皱纹。埋线提升：是通过一种特制的导引针，将可吸收的线材料导入浅层软组织内，将松弛的皮肤软组织提升复位，以对抗矫正松弛下垂的软组织。其他方法：部分人群还可选择激光、射频、化学剥脱等方法[1]。皱纹在平时应该如何预防？随着年龄的增长，皱纹是无法避免的，只是程度不同，但是我们可以在日常中养成良好的生活习惯，延缓皱纹的出现。尽量避免面部夸张表情，不要用力揉搓面部。保持良好心情，进行适当的运动，有充足的睡眠，避免吸烟饮酒。注意饮食的均衡性，建议多饮水、吃适当的水果和蔬菜，补充机体所需的水分；避免经常食用高糖食物，如糖果、蛋糕等。做好皮肤护理，可适当使用面霜、乳液进行擦拭，避免皮肤干燥。外出做好防晒措施，可佩戴遮阳帽、眼睛、口罩等，也可涂抹防晒霜进行防护。避免皮肤长期暴露于不良环境下，寒冷、污染天气可佩戴口罩进行防护[1]。
痒疹
痒疹是什么？痒疹是一组急、慢性炎症性皮肤病的总称，主要表现为圆顶样丘疹、结节，多伴有剧烈瘙痒。
痒疹的分哪几类？各有什么表现？痒疹可分为急性痒疹、慢性痒疹及系统性疾病过程中皮肤上出现的非特异性痒疹样皮疹。急性痒疹：又称急性单纯性痒疹、丘疹性荨麻疹。表现为红色风团性丘疹，略成纺锤形，中央有丘疹和水疱，直径 1～2 cm，多呈群集分布，很少融合。慢性痒疹：可分为成人痒疹、儿童痒疹、结节性痒疹。成人痒疹又称慢性单纯性痒疹、慢性丘疹性荨麻疹、寻常性痒疹及丘疹状固定荨麻疹。好发于躯干及四肢，皮损初为米粒至黄豆大小，肤色或淡红的丘疹或结节，顶端可有针尖大小水疱，伴剧烈瘙痒，搔抓后周围形成水肿样红晕，或为风团样丘疹，或形成血痂。皮疹群集分布，从不融合。儿童痒疹又称早发性痒疹，即 Hebra 痒疹。主要发生于 1～3 岁婴幼儿，好发于四肢伸侧。临床表现为反复发作的丘疹或丘疱疹，皮疹遗留淡红、褐黄色、肤色小结节。结节性痒疹又称疣状持久性荨麻疹或疣状固定荨麻疹或结节性苔藓。临床表现为疣状结节性损害，常分布于四肢，以小腿伸侧为多，伴剧烈瘙痒。常初发与蚊虫叮咬处，表现为丘疹或丘疱疹，逐渐形成黄豆大小或更大的坚实结节，孤立散在，伴剧痒。症状性痒疹是指某些疾病过程中皮肤上出现的非特异性痒疹样皮疹，包括妊娠性痒疹、淋巴瘤性痒疹、白血病性痒疹等。
痒疹的病因有哪些？痒疹的病因目前尚不完全清楚，可能与以下因素有关遗传性过敏体质节肢动物叮咬内分泌失调肠道功能紊乱免疫因素神经精神因素感染因素哪些人容易得痒疹？成人痒疹及结节性痒疹好发于成年女性，急性痒疹和儿童痒疹好发于有过敏体质的儿童。
痒疹诊断需要做哪些检查？体格检查：视诊：观察皮疹部位、大小形状、数目、颜色、形状、排列、分布等情况。触诊：皮疹质地是坚实还是柔软；皮疹是否与周围组织有粘连；皮疹有无压痛；皮损有无浸润或萎缩；皮温是否正常；皮疹有无感觉异常；皮疹周围淋巴结有无肿大。特殊检查：斑贴试验：有助于确定痒疹的病因。组织病理及免疫病理检查：有助于确定痒疹的诊断和鉴别诊断，痒疹的组织病理可见表皮角化过度、棘层肥厚、血管周围炎细胞浸润等。
痒疹应该看什么科？皮肤科。痒疹能治好吗？会复发吗？急性痒疹一般经过治疗 2～3 周后可以治愈，慢性痒疹则需要更长的治疗时间。痒疹易诊难治，容易复发，患者需要保持良好的睡眠饮食习惯，避免蚊虫叮咬，防止痒疹反复发作。治疗痒疹的常见外用药有哪些？止痒剂：如炉甘石洗剂等；糖皮质激素： 抗炎、抗增生、止痒；钙调磷酸酶抑制剂 ：1% 吡美莫司能够明显改善患者瘙痒；维生素 D3 衍生物： 他卡西醇对痒疹有明显的改善作用。治疗痒疹的常见口服药物有哪些？抗组胺药：是痒疹的基础治疗；镇静催眠药：有助于改善患者睡眠；糖皮质激素：针对重症患者， 长期口服不良反应较多，一般短疗程口服；免疫抑制剂：包括环孢素、秋水仙碱、 雷公藤多苷等，具有抗炎作用；抗麻风类药物： 常用的有沙利度胺和来那度胺， 具有镇静、止痒和抗炎作用；维 A 酸类药物：对于质硬皮损；维生素 C 和钙剂：用于痒疹的辅助治疗，有助于缓解瘙痒。治疗痒疹的物理方法有哪些？液氮冷冻： 低温作用于痒疹的皮损，使皮损坏死脱落以达到治疗的目的。CO2 激光治疗：CO2 激光是远红外线，治疗精确于照射部位。紫外线照射： 紫外线照射可改善免疫，减少朗格汉斯细胞减少抗原提呈、诱导 T 淋巴细胞凋亡等。
痒疹对患者心理的影响？痒疹不仅影响患者的皮肤美观，还伴有剧烈瘙痒，严重影响了患者生活质量，再加上痒疹容易反复，比较顽固，病人极易产生焦虑、抑郁等负面情绪，而精神心理障碍又是一部分病人的发病因素之一。所以，积极的心理干预对提高患者的治疗效果、疾病康复具有重要意义。痒疹治疗期间，总是瘙痒抓挠怎么办？痒疹的瘙痒通常是剧烈的，患者需要避免搔抓。患者可采用睡眠时佩戴手套、剪短指甲来避免搔抓引起皮疹加重的影响，还可通过局部注射、火针，或口服镇静止痒药物进行治疗。痒疹治疗期间可以使用保湿霜吗？可以。
痒疹如何预防？痒疹的预防最重要的是寻找消除致病因素。包括防止蚊虫叮咬、调整饮食结构、保持良好作息、保持良好的卫生习惯等。对于有基础疾病的患者，应该积极治疗基础疾病；对于过敏体质患者，应该尽量避免接触过敏源；对于具有精神因素的患者，应该积极疏导、缓解紧张焦虑。
跖疣
跖疣是什么病？跖疣是一种感染人乳头瘤病毒（HPV） 而引起的皮肤病，属于寻常疣的一种。发生在足底，尤其是跖趾位置（一侧或两侧脚底和脚趾），所以被称为跖疣[1]。由于跖疣与其他部位的寻常疣表现有所不同，所以人们习惯把它视为一个单独的疾病。跖疣位于足底，长期受压迫，表面会形成淡黄色、类似老茧的角质层，部分也可见散在的小黑点（其实是小血管破裂导致的）[1]。跖疣以足部受力部位（如靠近大拇趾的脚掌）最常见，外伤、摩擦、出汗等都是跖疣的常见诱发因素[1,2]。跖疣常见么？跖疣常见，跖疣在所有皮肤疣中占比 34％，即 100 名皮肤疣患者，其中约 34 名是跖疣患者[3]。跖疣可以发生于任何年龄[1]。对于皮肤疣还没有太准确的流行病学数据，但整体而言，疣病（HPV 感染所致的寻常疣、尖锐湿疣等）在总人群的发病率大概为 3 / 1000[4]。简单理解，就是每一千个人里面，可能就有 3 个人患有疣病。
跖疣有什么表现？皮肤表现：跖疣一开始是一个针帽大小的丘疹，后来渐渐增大成为淡黄色 / 褐黄色、质地较硬、稍微突出皮肤表面的斑块，表面粗糙，与周围正常皮肤界限清晰。因为具有传染性，所以它既可能是单个出现，也可能自体传染导致长出多个，还可能会融合成片。由于位于足底，长期受压迫，表面会形成淡黄色、类似老茧的角质层，部分也可见散在的小黑点（其实是小血管破裂导致的）。感觉表现：一般无自觉症状，用力按压它或者平时足部受力时，可能会感觉到疼痛。其他表现：如果去除表面的角质后，可看到一圈圈的角质包绕着一个「软芯」，另外还可能有出血点，这也是小血管破裂导致的。跖疣会恶变吗？引起跖疣的病毒多为低危型，一般不会恶变，但是现代医学证明但凡由人乳头状瘤病毒感染引起的都具有癌变的可能，所以也有极少数发生恶变，导致疣状癌的报道[1]。跖疣传染会导致尖锐湿疣或扁平疣吗？不会。它们虽都与人乳头瘤病毒（HPV）有关，但却是由不同亚型引起。HPV 有超过 150 个亚型。大多数寻常疣（跖疣属于寻常疣的一种）是由 HPV-1、2、4、27 或 57 导致，扁平疣多是由 HPV-3、10 导致，尖锐湿疣多由 HPV-6、11 引起。跖疣一般去看哪个科？跖疣一般选择去皮肤科就诊。
跖疣是什么原因引起的？诱因有哪些？病因：跖疣是由于人乳头瘤病毒 1、2、4（HPV 1、2、4）导致，人体感染 HPV 病毒后，细胞免疫功能发生异常，病毒侵入足底皮肤并繁殖增多，导致皮肤细胞异常生长，最后形成突出皮肤表面的肿物。诱因：足底外伤、摩擦、出汗：足底每天受力以及多汗 ， 再加上摩擦使皮损角质层明显增厚，均可以诱发跖疣发生。跖疣会遗传吗？不会。跖疣的病因是感染了 HPV 病毒，而且目前尚无跖疣可以遗传给下一代的有效证明。跖疣会传染吗？会传染。人乳头瘤病毒（HPV）可通过直接接触或者环境传染给他人，引发寻常疣。跖疣患者也可以发生自身感染，出现其他部位的寻常疣。
跖疣需要做哪些检查？一般不需要做特殊检查，有经验的皮肤科医生通过肉眼观察就能诊断。需要确诊还可进行一些实验室检查。皮肤镜检查：对于跖疣区皮肤进行检查，属于无创检查，对于一些肉眼不能明确诊断的患者首选。可见皮损中央褐色或黑褐色线状或点状出血征[1]。病毒检测与鉴定：对丘疹组织进行检测，检测出 HPV 病毒即可确诊。临床免疫学检查：检测患者自身免疫系统是否存在问题，比如免疫细胞是否有减少。跖疣与哪些疾病表现比较类似？由于相似的症状（足底角质层增厚），跖疣可能和鸡眼、胼胝等疾病混淆，需要作出鉴别。鸡眼：鸡眼一般是由于足底及趾间受挤压造成的，发病部位与跖疣类似，多单发，压痛明显。鸡眼多表现为透明的黄色透明环包绕着小圆形的硬块，形态像鸡的眼睛，中心皮肤纹路消失，去除表面的角质时，不会有出血点。胼胝：胼胝是由于长期摩擦造成的角质增厚，一般位于脚掌前部和脚后跟，表现为淡黄色的老茧，与周围界限不清，表面皮肤纹理清晰，一般没有疼痛。
跖疣自己能好吗？怀疑长跖疣，是不是必须去医院就诊？最好还是及时去医院就诊，由医生鉴别诊断并治疗。因为：虽然跖疣有可能自愈，但时间较长，一般寻常疣可以自然消退，五年自然清除率可达 90％，也就是说 90% 的寻常疣的患者可能在五年左右自己好[1]。长跖疣期间会有疼痛不适，足部皮肤异常角质增生，可能影响正常的生活。跖疣还具有传染性，不仅会自身传染，还可能会传染给别人。跖疣应该怎么治疗？因为没有针对 HPV 病毒的特效药，所以跖疣的治疗方法都是局部治疗，可以在医院请医生诊断后，遵从医生的建议进行治疗。最常见的标准治疗方式包括以下两种，可以简单了解：物理治疗液氮冷冻疗法通过反复低温，使病变组织通过冻融达到坏死脱落，一般需要治疗 2～3 次甚至更多次。因为第 1 次不能冻得太深，分几次治疗的好处是容易控制深度，不易留下瘢痕。但是，液氮冷冻治疗最大的问题是容易出现色素沉着，对于足部美观有要求的患者谨慎选择[1]。激光治疗可直接作用到疣体组织的基底，使位于疣体之下的真皮组织出现裂隙，使疣体脱落，既达到了治疗目的，又减少了对真皮组织的损害。在临床有较大优势[1]。外用药物治疗水杨酸外用水杨酸可使病变部位的皮肤脱落，还可能刺激局部免疫清除病毒。通常使用含 17％～50％ 浓度的水杨酸产品进行治疗[1]。维 A 酸类药物外用维 A 酸霜及他扎罗汀凝胶等，可以抑制跖疣表皮细胞的异常增殖和分化，可以有效控制疣体的生长。但是不良反应较多，可能会引起皮肤表面皲裂干燥，瘙痒等[1]。跖疣需要住院吗？不需要。物理治疗在门诊就能治疗，皮损数目较多者可以分批分次治疗（根据实际情况，由医生评估）[1]，药物治疗回家按照医嘱使用即可。跖疣需要复查吗？只要没复发，就不需要复查。跖疣可以被完全治好吗？跖疣会复发吗？跖疣是可以治愈的，但这种治愈不是绝对的。人乳头瘤病毒可以潜伏在体内，当人体免疫力低下或其他原因导致病毒激活时，跖疣就会复发。此外，也可以再次被感染，导致跖疣发生。跖疣治疗后会留疤吗？是否会留疤，取决于不同的治疗方法以及疣体的大小。只要治疗方法破坏了皮肤的真皮层，就会留下疤痕。例如冷冻治疗，如果深度把握不到位，伤及真皮层，就会留下疤痕；外用水杨酸治疗，如果用药时间和浓度把握不到位，也会留下疤痕；如果疣体比较大，有可能会留疤。所以建议大家去正规的医院皮肤科治疗跖疣，不要轻信小广告和民间偏方。
跖疣自行修剪掉之后会复发吗？复发的可能性很大。因为患者自行修剪疣体时，一般修理到与正常皮肤齐平，或者出现出血点，或者是出现疼痛后即停止，其实这时只是去除了疣体的一部分（用手挤压皮损，如果感觉到比周围正常皮肤硬，就说明有残余），残余的部分还会生长。其次，自行修剪或去街边的修脚店修剪，还可能导致继发感染等问题，因此，最好是去正规医院就诊。跖疣患者在生活中有哪些注意事项？一定要遵从医嘱用药，严格按照药物使用说明书以及医生指导用药，一旦出现其他症状，及时停药并就诊。保证充足的睡眠，尽量不熬夜。注意患侧皮肤的清洁护理：清理皮肤的水温适宜，不用刺激性洗涤剂，比如碱性肥皂。尽量穿着宽松透气的鞋子，避免对足底的挤压。且注意个人鞋具用品的摆放，避免与他人的混淆。鞋子可以喷洒 75% 医用酒精，或使用消毒剂浸泡十几分钟后刷洗，经常放在阳光下暴晒；袜子也可以使用沸水烫洗之后晾晒消毒。避免影响患侧皮肤恢复的不利因素，如皮肤损伤、高温、潮湿、闷热等。注意锻炼身体，增强自身免疫力，加强抗病毒能力。由于跖疣的治疗过程比较长，一定要坚持治疗，不要半途放弃。跖疣患者的饮食应该注意什么？注意饮食清淡，多摄入新鲜的蔬菜水果，补充充足的维生素，摄入足够的水分，加速新陈代谢[1]。最好在用药治疗期间避免饮酒。
跖疣可以预防吗？跖疣的预防措施有哪些？可以预防。平时注意防护，避免外伤及皮肤破损，对皮肤破损处应妥善及时处理。家中公用日常用品要及时消毒，可以使用 75% 的医用酒精或消毒剂擦洗，衣物、鞋子经常放在阳光下暴晒，防止交叉感染。家人或朋友如有寻常疣或跖疣，要建议其早治疗。跖疣患者不要自行搔抓，应及时治疗，以免发生自身感染或传染给别人。跖疣治愈后会有复发的可能。避免足底外伤、过多摩擦、汗液浸渍等，可能有助于减少跖疣复发。长期足部受力的人群需注意劳动保护，防止受伤[1]。
脂溢性皮炎
脂溢性皮炎是什么？脂溢性皮炎又称脂溢性湿疹，是一种常见的慢性、丘疹鳞屑性浅表炎症性皮肤病。常分布于皮脂分泌旺盛的部位（如头、面、胸及背部等）及身体褶皱处（如乳房下、腋窝、外生殖器、大腿内侧、腹股沟等），开始的时候会出现小丘疹，慢慢扩大融合成暗红色或黄红色的斑片，某些患者的斑片上还会覆有油腻鳞屑或痂皮，严重患者甚至可以出现渗出，结痂，糜烂等表现，可伴有不同程度的瘙痒[1]。鼻子两侧的脂溢性皮炎图片来源：站酷海洛头皮上的脂溢性皮炎图片来源：站酷海洛患者可间断使用抗真菌洗发水或外用钙调磷酸酶抑制剂、激素抗炎，该病易反复发作，需要长期治疗。若不及时治疗或治疗效果不佳，脂溢性皮炎反复发作，出现瘙痒，反复抓挠后会引起感染，降低患者的生活质量。婴儿脂溢性皮炎是什么？婴儿脂溢性皮炎又称为乳痂或摇篮帽。常于出生后三个月内发病，好发于头皮、面部、鼻唇沟、眉毛区、耳周及褶皱部位。表现为皮肤出现油腻的、细小的、鳞屑性红色斑片。头皮可局部或全部布满厚薄不等的油腻的灰黄色或黄褐色鳞屑或黏着性厚痂，并蔓延到前额，严重者可伴有糜烂、渗出。及时治疗后常在三周至两个月内逐渐减轻、痊愈。对持久不愈者，应考虑到特应性皮炎或并发皮肤感染的可能性，应及时到医院复诊。脂溢性皮炎常见吗？脂溢性皮炎是一种常见的慢性炎症性皮肤病，发病率为 2%～5%，即每 100 个人中可能有 2～5 个人患有脂溢性皮炎[2]。脂溢性皮炎有三个发病高峰期，一个为三个月以内的婴儿，另外两个是青春期的青少年和 40～60 岁的中年人，且男性比女性多见[3]。脂溢性皮炎如何分类？脂溢性皮炎根据发病人群的不同，可分为以下几种类型：青年及成人脂溢性皮炎：经典型脂溢性皮炎，即青少年和成人发生的脂溢性皮炎。婴儿脂溢性皮炎：指出生后三个月内不久的（多为 2 周龄至 12 月龄）发病者称为婴儿脂溢性皮炎，常可在一个月左右渐愈。有人认为这是特应性皮炎的亚型[4]。AIDS 型脂溢性皮炎：脂溢性皮炎是艾滋病（AIDS）最常见的皮肤表现之一，皮肤症状常在 AIDS 症状出现之前发生，表现严重，且与 AIDS 严重程度有关。
脂溢性皮炎有哪些常见表现？脂溢性皮炎多表现为边界清楚的红色斑块伴淡黄色的油腻状鳞屑，分布于皮脂腺丰富的部位，如头皮、面部、耳部、胸前部 。头皮表现：常呈红斑和白色或油腻性鳞屑，头发稀疏或脱落，伴有炎症和瘙痒。严重患者会出现渗出、结痂、有臭味，可侵犯整个头部。其他部位表现：相邻部位的皮损可融合成片，覆有油腻的鳞屑，有时有轻度渗出[1]。婴儿脂溢性皮炎症状：头部会出现一层灰黄色、油腻性鳞屑或痂皮，一般不痛不痒，不影响患儿的健康，也不影响患儿的饮食和睡眠，婴儿脂溢性皮炎常发生于出生后的一周左右，一岁之前可自行消退。脂溢性皮炎对人体的健康有什么危害？本病若不引起重视，得不到及时治疗的话，可能会出现脱发，导致头发稀疏，面部油腻，泛发不同程度的丘疹，久之影响患者外观，挫伤患者自信心，同时也会导致患者的经济负担[5]。脂溢性皮炎的皮肤损害好发于哪些部位？最容易发生在多脂、多毛、多汗的部位，往往开始时局限于头皮，后逐渐发展至眉、鼻旁沟、耳后、胸背、腋窝、脐部、外阴、肛门等处[1]。脂溢性皮炎和痤疮、酒渣鼻有关吗？脂溢性皮炎和痤疮、酒渣鼻无直接关系。痤疮的发生与痤疮丙酸杆菌密切相关，皮损多分布在面部、胸部、背部等；酒渣鼻（玫瑰痤疮）与毛囊虫感染有关，皮损多分布在鼻翼和鼻尖；而脂溢性皮炎发病是由于皮脂分泌增多及马拉色菌感染所引起的，容易发生在头皮及其他多汗、多脂的部位。
脂溢性皮炎是什么原因引起的？病因尚未清楚。一般认为和以下因素有关：遗传因素：大多数脂溢性皮炎有遗传倾向，因为某些人天生皮脂分泌较为旺盛，所以易引起脂溢性皮炎[3]。马拉色菌感染：马拉色菌可以分解脂肪酸，引起角质细胞异常分化，导致皮肤屏障被破坏，从而引起皮肤炎症[3]。免疫功能受损：免疫功能受抑制的人患脂溢性皮炎的可能性较高，严重顽固的脂溢性皮炎可能是艾滋病患者的早期症状。表皮屏障功能：角质层屏障和功能的损伤，会增加对局部刺激的敏感性，从而易诱发脂溢性皮炎[3]。性激素紊乱：雄激素水平升高可能导致皮脂腺功能活跃，皮脂排泄增多，进而诱发本病[3]。其他：脂溢性皮炎在神经系统性疾病（如帕金森等）和遗传性疾病（如唐氏综合征等）中也较常见。此外，饮食油腻、精神压力大、日晒、严重缺锌、滥用化妆品也可诱发或加重本病[3]。脂溢性皮炎的原因是不是皮脂溢出过多了？不完全是。脂溢性皮炎引起的油脂状鳞屑，是由于渗液干燥后和鳞屑混合所形成的鳞屑痂，并非全部由皮脂构成。皮疹容易发生在多油、多汗的部位，但脂溢性皮炎并不一定是皮脂分泌过高导致[3]。脂溢性皮炎会遗传吗？脂溢性皮炎有一定的遗传性，一些人先天皮脂分泌旺盛，具体机制尚未明确[3]。脂溢性皮炎具有传染性吗？脂溢性皮炎是不会传染的。脂溢性皮炎容易发生在哪些人身上？精神过于紧张或过度劳累的人：该类人群易导致内分泌失调，从而引起皮脂分泌增多，引起本病。饮食不合理的人：此类人群由于饮食太过油腻、糖类摄入过多、长期饮酒，过食辛辣刺激的食物等，引起皮脂分泌过多，从而导致本病。皮肤护理不当的人：因为滥用护肤品会损伤皮肤的屏障功能，使存在于皮肤表面的正常菌群如葡萄球菌、马拉色菌等大量繁殖，而诱导炎症。内分泌失调的人群：脂溢性皮炎的发生与性腺激素分泌紊乱有关，多为雄激素过多所致。青春期雄激素水平会有升高，所以青春期寻常痤疮有时会伴发脂溢性皮炎。免疫抑制患者：如艾滋病患者，器官移植术后者[3]。婴儿：新生儿皮脂腺较为活跃，从而易得脂溢性皮炎。中年男性：此类人处于较强壮时期，雄性激素分泌旺盛，易发生脂溢性皮炎。油性肤质的人群：该类人群油脂分泌旺盛，从而易得脂溢性皮炎。其他皮肤病患者：如痤疮、银屑病患者等，可能会诱发脂溢性皮炎。脂溢性皮炎会因为哪些原因加重？长期睡眠不足、精神压力大，反复搔抓皮损部位，以及饮酒或食用辛辣食物等均可加重本病。脂溢性皮炎会引起脂溢性脱发吗？不会。脂溢性皮炎如果不治疗导致毛囊损伤会引起脱发，但不一定是脂溢性脱发。脂溢性脱发和脂溢性皮炎是两种不同的疾病，但两者有一些共同的致病因素。脂溢性脱发也叫雄激素性脱发，是与遗传、雄性激素升高等相关的疾病，一般不伴有细菌或真菌感染。它主要累及毛囊及头发，主要表现为头皮油、脱发，常采取的治疗措施为去油脂、抗雄激素、促进头发生长及植发等。而脂溢性皮炎往往累及皮肤本身，会导致皮肤红斑、结痂等症状[1]。
脂溢性皮炎如何诊断？根据脂溢性皮炎好发于头皮、颜面等皮脂溢出区，红斑上有油腻性鳞屑，对称分布，病程缓慢、反复发作等特点，并结合皮肤镜检查、真菌检查、病理学检查等，一般即可诊断[1]。脂溢性皮炎需要和哪些疾病进行区别？头部银屑病：脂溢性皮炎发生在头皮上时易与头部银屑病相混淆。但头部银屑病会形成大量云母样鳞屑，边界清楚，剥开后可见一层薄膜，其下可见点状出血，不脱发，且身体其他部位往往有典型银屑病皮损，由此鉴别[1]。玫瑰糠疹：两者均可造成皮肤损害，通过症状即可鉴别。玫瑰糠疹主要发生在颈部、躯干和四肢靠近躯干的地方，一般不侵犯头皮；常有一个较大的斑（也称「母斑」），同时有较小的椭圆形斑（即「子斑」），子斑不一定局限在母斑周围，皮疹的长轴与皮肤纹理一致，往往可以自愈[1]。湿疹：当脂溢性皮炎有糜烂、渗液、皲裂时的症状，在临床表现上与湿疹确有易混淆之处，所以也叫脂溢性皮炎湿疹样变； 但脂溢性皮炎容易出现在头面、胸背等油脂溢出部位，上面覆盖有油腻鳞屑，从这一点仍然可以与湿疹相区别[1]。体癣：两者均可造成皮肤损害，根据体癣所致的环状皮肤损害、对鳞屑进行实验室真菌镜检和培养阳性等均可进行鉴别[1]。脂溢性皮炎需要做哪些检查来诊断？脂溢性皮炎一般根据典型皮肤损害表现和好发部位即可明确诊断。个别病例不能明确诊断的，需要做真菌检测、皮肤活检等以进一步确定诊断。体格检查：通过视诊，观察有无丘疹、边界清楚的红色斑块、淡黄色的油腻状鳞屑等，用于初步诊断本病。真菌检测：采集患者皮肤鳞屑进行真菌培养、涂片镜检等检查，可明确诊断及致病菌类型。皮肤活检：刮取部分皮肤组织，放到显微镜下进行观察，根据检查结果可排除其他症状与脂溢性皮炎类似的病症。
脂溢性皮炎应去哪个科室就诊？皮肤科、儿科。脂溢性皮炎为病变主要累及皮肤的慢性疾病，应该去正规医院的皮肤科（或者皮肤性病科）就诊。婴儿型脂溢性皮炎也可就诊于儿科。脂溢性皮炎如何治疗？药物治疗：脂溢性皮炎的药物治疗有外用药物与内用药物两类：外用药物：作用为去脂、抗炎、去屑、止痒。常用药物为含糖皮质激素的混合制剂，但不推荐在面部使用；中至重度或弱效糖皮质激素治疗无效者使用钙调磷酸酶抑制剂；有少量渗出、糜烂部位可用氧化锌油或糊剂；头部皮损可用含抗真菌成分的洗发水(酮康唑洗剂）洗头。内用药物：* 可口服 B 族维生素和锌制剂；* 瘙痒剧烈时可用抗组胺药（如扑尔敏、氯雷他定）；* 细菌感染时口服四环素或红霉素。强脉冲光：可以抑制皮脂分泌，缓解瘙痒的症状[2]。射频：射频是一种高频交流变化电磁波的简称，可以抑制皮脂腺的过度分泌，可能会引起皮肤灼伤、色素沉着等不良反应[2]。光动力疗法：利用光化学反应产生自由基、单态氧等毒性物质，诱导细胞的凋亡和坏死，从而达到治疗的目的[2]。脂溢性皮炎常见治疗药物有哪些？糖皮质激素药物：如地奈德乳膏、曲安奈德乳膏等，适用于本病患者，具有抗炎、抗过敏的作用，不良反应包括瘙痒、刺激、皮肤干燥等。糖皮质激素长期应用会引起激素依赖性皮炎，不推荐作为治疗脂溢性皮炎的首选药物[2]。钙调磷酸酶抑制剂：常用药物有他克莫司乳膏、吡美莫司乳膏等，具有抗炎作用，适用于中至重度或弱效糖皮质激素治疗无效的患者。可能会引起心绞痛、心悸、头痛、失眠等不良反应[2]。抗生素：常用药物有四环素、红霉素等，具有杀菌作用，适用于伴细菌感染患者。可能引起恶心、呕吐、腹胀等不良反应[1]。营养药物：包括 B 族维生素和硫酸锌片，能够缓解脂溢性皮炎症状，起到辅助作用。可能引起恶心、呕吐、皮疹等不良反应[1]。此外，还可进行对症治疗，例如有少量渗出、糜烂部位可用氧化锌油或糊剂；头部皮损可用含抗真菌成分的洗发水（酮康唑洗剂）洗头；瘙痒剧烈时可服用抗组胺药（如扑尔敏、氯雷他定等）[1]。脂溢性皮炎可以治愈吗？会留下后遗症吗？脂溢性皮炎经专业医生的正规治疗后，绝大部分病例可以好转：部分婴儿脂溢性皮炎通常可以自愈。部分成年人脂溢性皮炎则常为慢性复发性过程，通常需要长期反复医治，平时需要积极预防[1,4]。脂溢性皮炎本身并不会留下明显的后遗症，可能会有皮肤局部颜色变深的表现（色素沉着）。但如果延误治疗、并发其他皮肤病，或者治疗用药不当，可能会导致不好的后果，如发展为红皮病等[1]。脂溢性皮炎可以长期擦涂激素类药膏吗？有什么副作用吗？不建议长期使用。头皮脂溢性皮炎可以外用含有糖皮质激素的药膏，但长期使用可能会导致一些副作用和不良反应，比如：皮肤萎缩、激素依赖性皮炎、多毛症、毛细血管扩张、继发感染、皮肤色素沉着等。所以，是否需要使用，选择哪种剂型，需要使用多久糖皮质激素类药膏一定要遵医嘱。脂溢性皮炎发生在孕妇、哺乳期妈妈时，用药有何注意事项？妊娠期、哺乳期治疗脂溢性皮炎以外用药物治疗为主，需依据病情轻重、药物安全性分级来选择，一般需要在医生指导下进行。但部分患者对孕期或哺乳期用药有抵触心理，特别是激素的使用，从而导致治疗依从性下降[5]。如果不了解外用糖皮质激素是否影响胎儿或哺乳，可以详询医生后，再进行治疗。婴儿脂溢性皮炎造成面部及头皮结痂严重，搔抓后常引起出血怎么办？黄色肥厚的结痂可以擦植物油，以起到软化痂皮的作用，待痂皮湿润后就可轻轻剥除痂皮，也不易引起出血。但如果已经有明显的出血、抓痕，那么应及时就医，在医生指导下用药。
脂溢性皮炎患者在日常护理中要注意什么？应保持生活规律，睡眠充足。病人应该注意适当运动和休息，精神不要紧张。勤洗头，保持头皮的清洁、干爽。可以使用弱碱性、温和的洗发乳（膏）等清洗头面部，避免使用强碱性洗液，以防止刺激患处皮肤[6]。避免摩擦、搔抓等机械性刺激，不要强行剥除痂屑，以免造成感染。避免破溃后流血，病原体进入伤口引发感染。保持居室清洁，室温不要太高，以免出汗过多。有高热出汗时，及时擦身，换干净、柔软衣服。婴儿洗完澡后可以使用润肤乳，滋润皮肤。脂溢性皮炎患者饮食应注意哪些？多吃新鲜蔬菜水果（如苹果、橙子、青菜等）及富含维生素 B 的食品（如动物肝脏、鸡蛋等）增强体质，减少脂溢性皮炎的发生概率；避免食用花椒、酒类、海鲜、生蒜、生葱、辣椒、五花肉等油腻、辛辣、刺激性的食物，这些食物可能会对皮肤造成刺激，不利于病情恢复[6]；控制脂肪和糖类饮食，此类食物会造成皮脂腺分泌过度，增加溢脂性皮炎的发病率。饮食宜清淡、富含营养，多食用易消化、富含蛋白、碳水化合物的食物，如蛋类、奶、虾、鱼、大青豆、黄豆与黑豆等食物[7]。
脂溢性皮炎是否可以预防？如何预防？脂溢性皮炎容易复发，目前还没有非常有效的预防措施，做到以下方面可能会减少本病的发生几率：平时保持心情舒畅，可以选择听听喜欢的音乐或者出门走动一下；养成良好的睡眠习惯，保证睡眠时间，避免熬夜；加强体育锻炼，增强体质，抵抗疾病；清洗面部时动作轻柔，避免频繁、用力地清洗，避免使用油性成分较多的护肤品；合理护肤，保持皮肤和头皮的清爽，避免细菌的侵袭。
掌跖角化病
掌跖角化病是什么？掌跖角化病是一组以掌、跖（手掌与足底）表皮角化过度为主要特征的皮肤病，包括遗传性掌跖角化病和获得性掌跖角化病等[1]。本病常发生在长期接触刺激物品（如肥皂）者、有家族史者、体力劳动者、患有手足癣的患者等人群身上。本病目前尚不能完全治愈，但及时治疗（如药物治疗）可有效控制病情。掌跖角化病有哪几种类型？根据病因可分为：遗传性掌跖角化病：由遗传引起，可通过显性遗传（父母双方携带致病基因且有临床症状，子代遗传其中一个基因即可发病）和隐性遗传（父母携带致病基因但不发病，基因遗传给子代，致使子代发病）方式遗传。本型根据临床表现又可分为：弥漫性掌跖角化病：包括表皮松解型及非表皮松解型，常发生在婴儿阶段。表皮松解型可表现为淡黄色坚硬角化斑块、蜡样外观皮损，边缘呈淡红色，与周围界限明显。非表皮松解型可表现为蜡黄色的深部皲裂，边缘由红斑[2]。点状掌跖角化病：常见于青少年时期，表现为掌跖部散发角质丘疹，呈圆形，皮色或者黄色，一般直径在 2～3 mm，常呈片状或者线状分布，丘疹脱落后会呈现火山口样的小凹陷[2]。获得性掌跖角化病：由洗涤因素（皮肤长期接触肥皂、洗洁精等）、其他皮肤疾病（如手足癣、慢性湿疹等）、恶性肿瘤等获得性因素引起，此型患者多在成年期发病[2]。症状性掌跖角化病：作为手足癣、慢性湿疹、银屑病、毛发红糠疹等疾病基的一个皮肤表现[2]。掌跖角化病常见吗？本病少见。其中，表皮松解型掌跖角化病的患病率 0.05％，即每 10 万人中有 5 个人患病[1]。其他类型的患病率不详。
掌跖角化病有哪些症状？掌跖角化病患者可能出现以下症状：遗传性掌跖角化病：弥漫性掌跖角化病：包括表皮松解型和非表皮松解型。常发生在婴儿阶段，可终身患病。表皮松解型掌跖角化病初期为局限性的皮损， 继而可进展为掌趾弥漫性分布，表现为淡黄色坚硬角化斑块、蜡样外观皮损，边缘呈淡红色，与周围界限明显，患病区因弹性小，时而发生皲裂且伴有疼痛，严重者的皮损呈松树皮样外观[2]。非表皮松解型掌跖角化病的皮损常呈现深部的皲裂，边缘红斑，外观多呈蜡黄色[3]。点状掌跖角化病：常见于青少年时期（12～18 岁）或者 20 岁以后。典型表现为掌跖部散发角质丘疹，呈圆形，皮色或者黄色，一般直径在 2～3 mm，常呈片状或者线状分布，丘疹脱落后会呈现火山口样的小凹陷。少数患者的皮损不局限于掌跖部，可累及肘、膝等关节，且终生不消退[2]。获得性掌跖角化病：一般为成年期发病。掌跖部有角质增厚性斑块，掌跖可以单独出现或者与其他皮肤病（如手足癣、慢性湿疹等）同时存在，通常病程缓慢。症状性掌跖角化病：在角化型手足癣、慢性湿疹、银屑病、毛囊角化病中，掌跖角化可作为上述疾病的一个皮肤表现。可有角质增厚斑块，角化肥厚明显时容易发生皲裂，裂口深者可有出血、疼痛等表现[2]。
掌跖角化病是由什么原因引起的？掌跖角化病多由遗传因素、获得因素等引起的。遗传因素：弥漫性掌跖角化病的致病基因位于 12q13.13 、编码角蛋白 1 的区域内，若遗传此致病基因，可发生本病；点状掌跖角化病则是由位于 15q23 的 AAGAB 基因突变所致的[2]。获得因素：长期摩擦：若皮肤遭受长期摩擦（用钢丝球刷锅、长时间走路等），就会出现增厚，进而形成角化。系统性疾病：如恶性肿瘤（肺、食管鳞癌）、黑棘皮病患者也会发生掌跖角化病。药物因素：一些药物（如砷剂）也可导致掌跖角化病，具体机制不明。长期接触刺激性物品：比如肥皂、矿物油等，会导致皮肤角化。其它炎症性皮肤病：比如掌跖部位的慢性湿疹、手足癣等，可导致角质增厚斑块，角化肥厚明显而引发获得性掌跖角化病。掌跖角化病好发于哪些人群？长期接触刺激物品者：长期接触某些刺激性物品（如肥皂），可导致皮肤角化，既而出现本病。有家族史者：此类人群可通过遗传致病基因而发生本病。体力劳动者：长期从事体力劳动的人，若不注重手脚的保护（如不穿防护鞋、不戴手套等），可导致本病的发生。患有特殊皮肤病的患者：比如银屑病、手足癣、慢性湿疹、黑棘皮病等皮肤病患者，常常可出现角化过度的表现。掌跖角化病会遗传吗？部分会。遗传性掌跖角化病可通过常染色体显性遗传或者常染色体隐性遗传而遗传给下一代[2]。常染色体显性遗传是指如果父母有一方发病，其子女都有一半发病的可能。常染色体隐性遗传是指如果父母携带了可能导致本病的基因，虽没有发病，但其子女也会有 1/4 的机会患病。
掌跖角化病患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现掌跖部非正常颜色斑块（如淡黄色坚硬角化斑块）、皮肤皲裂出血等症状或者影响日常生活质量时，应前往医院就诊。掌跖角化病患者需要做哪些检查？体格检查：医生主要会通过视诊和触诊判断患者皮肤是否有皲裂以及皮损的分布情况、皮损的颜色、变硬程度等，来了解病情的严重程度。组织病理学检查：即用镊子取下小部分组织进行病理化验，主要用来与其他皮肤病进行鉴别。实验室检查：用于明确病因，比如皮肤镜真菌镜检或者培养等，若伴有手足癣，则皮肤真菌试验会呈阳性[2]。掌跖角化病容易跟哪些疾病混淆？毛发红糠疹：两者都有角质增厚斑块等表现，但毛发红糠疹还有其他表现，如头皮上出现白色鳞屑，面部潮红等。这两种疾病可通过组织病理学检查来区分，毛发红糠疹检查结果通常为角化过度和毛囊栓塞，而掌跖角化病的检查结果通常为角化过度、棘层和颗粒层增厚、真皮浅层有轻度炎症细胞浸润。
掌跖角化病患者去医院一般先挂什么科？皮肤科。掌跖角化病一般如何治疗？本病一般通过药物治疗：维 A 酸霜：可溶解角质层，致使皮肤剥脱，而后可达到重新修正皮肤的目的[2]。长时间使用可有红斑、脱皮以及皮肤局部的灼烧感。糖皮质激素：比如地奈德软膏等，可用于治疗伴有银屑病的患者，长期或者大面积使用可有满月脸、痤疮、多毛、高血压等不良反应[2]。阿维 A 酯：口服，适用于严重的患者（皮损呈松树皮样外观），可促进表皮增生，分化以及角质的溶解[2]。长时间或过量使用可有皮肤干燥、脱屑、瘙痒、皮疹等不良反应。皮肤保湿剂：尿素霜、多磺酸粘多糖乳膏等封包（用塑料袋保鲜膜等封包材料贴封，再用绷带包裹）或外用治疗。偶见局部过敏反应或接触性皮炎。掌跖角化病可以治愈吗？本病不可完全治愈。但经过有效的规范治疗，可减轻患者的症状。
掌跖角化病患者，在饮食上需要注意什么？饮食宜清淡，即少油（25～30g）、少盐（＜6g）、少糖（＜50g ），少食用辛辣刺激、油腻性食物，比如肥肉、辣椒等，以免影响病情恢复。适度多吃胡萝卜、橘子、青菜等新鲜果蔬，补充多种维生素 ，有利于病情的恢复[4]。掌跖角化病患者，在生活中应该注意些什么？保持皮肤表面的清洁，避免直接接触部分刺激性洗涤用品，比如洁厕粉、洗衣粉等，注意皮肤的保湿，防止皮肤感染。患者手脚不要用力，比如不能提重物、运动时戴手套穿减震的鞋子等。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量。
掌跖角化病可以预防吗？掌跖角化病怎么预防？非遗传性的掌跖角化病（如获得性掌跖角化病）是可以预防的，具体预防措施如下：避免接触刺激性物品：少用洗面奶洗脸，少用碱性沐浴用品（比如香皂），少用含矿物油的沐浴用品。积极治疗现有的皮肤病比如手足癣、慢性湿疹等，防止掌跖角化病的症状发生。长期从事体力劳动者，要注意手脚的保护，比如戴手套、穿防护服等，减少局部皮肤的摩擦和挤压。
掌跖脓疱病
掌跖脓疱病是什么病？掌跖脓疱病是一种慢性炎症性疾病，其表现为手掌和足底反复出现无菌性的脓疱，常伴有瘙痒或疼痛感。目前也有不少学者认为其可以看作是银屑病的一种变异型。吸烟、焦虑或局部感染等均可促发本病。手部保湿护理 + 外用激素类药物很重要。掌跖脓疱病常见吗？此病不是很多见。欧洲有研究显示，该病相对于其他皮肤病的发病率仅有 0.37%。
掌跖脓疱病有哪些常见表现？掌跖脓疱病主要的临床表现是手掌和 / 或足底反复出现散在的无菌性小脓疱，脓疱常会融合并在数日后消退，遗留棕色斑疹和角化过度；脓疱周围常有边界清楚的红斑和脱屑，并常伴随瘙痒及疼痛感。脓疱可能只累及手部和足部，其中手部多见于鱼际、小鱼际和掌心处，足部多见于足背、足内侧缘和足外侧缘以及足跟两侧或后部。另外，该病患者常在其他部位出现银屑病样的皮疹、指甲的异常以及关节炎等表现，所以有相当一部分学者认为掌跖脓疱病属于银屑病的一种。掌跖脓疱病会引起哪些严重后果？首先掌跖脓疱病会给患者带来瘙痒疼痛等不适感，累及手部影响生活学习及工作，累及足部影响走路及运动。其次因皮肤美观性受到破坏，对于患者的社交等带来影响。
掌跖脓疱病是什么原因引起的？其发病机制复杂，目前还不完全清楚。如今认为免疫系统发挥着重要作用，淋巴细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和肥大细胞等均引起顶泌汗管的炎症及破坏，而多种趋化因子如白介素 -8 和 17 导致炎症更为严重。遗传因素和环境因素（吸烟、应激、感染以及药物等）也促成了掌跖脓疱病的发生。掌跖脓疱病哪些人容易得？一，研究显示吸烟在掌跖脓疱病的发病中发挥重要作用，患有掌跖脓疱病者的吸烟率高达 40%～100%；二，处于应激状态如焦虑会导等致疾病的加重；三，发生局部感染比如扁桃体炎、牙龈炎、鼻窦炎者容易发生掌跖脓疱病，而且随着感染的出现/改善，掌跖脓疱病的病情也会出现加重/缓解；四，使用生物制剂 TNF-α 者发生掌跖脓疱病者有较多报道。掌跖脓疱病会传染吗？掌跖脓疱病是没有传染性的。掌跖脓疱病会遗传吗？目前研究显示，患有掌跖脓疱病具有遗传易感基因，所以其是可能会遗传的。
掌跖脓疱病怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，识别其典型皮疹后就可以得出诊断。辅助进行真菌学检查可以排除真菌感染，必要时需要进行皮肤活检排除其他疾病。掌跖脓疱病为什么要做真菌学检查？有什么注意事项？为排除真菌感染（手足癣），我们常通过进行真菌学检查来排除。此检查分为真菌镜检和真菌培养，需要刮取皮损处的皮屑进行（常取皮损边缘处皮屑），整个过程无创无痛：真菌镜检直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约 20 分钟可出结果。真菌培养可获得具体的真菌种类，其需时间较长（约 2～3 周）。必要时我们还需要进行皮肤活检排除其他疾病。这是一个有创性检查，需手术取一小块皮肤组织进行病理化验，术后需缝针并定期换药后拆线。术后约 1 周左右出具结果。掌跖脓疱病容易和哪些疾病混淆？怎么区别？手足癣：手足癣多在夏季加重冬季减轻，皮疹多为环状或半环状的红斑，进行真菌检查多为阳性。而掌跖脓疱病多无季节相关性，其皮疹多为散在无菌性脓疱，进行真菌检查常为阴性。手足湿疹：湿疹皮疹表现多样，可以是红斑丘疹、脱屑开裂等，脓疱不多见，常有湿性工作史及特殊物质接触史。而掌跖脓疱病多表现为反复出现无菌性小脓疱，多无特殊职业史及接触史，进行皮肤活检可以确诊。
掌跖脓疱病要去看哪个科？皮肤科就诊。掌跖脓疱病必须要治疗吗？能自己好吗？掌跖脓疱病建议进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延。掌跖脓疱病怎么治？首先要做好患者教育：尽量避免接触各种刺激物，包括水、洗涤剂、建材、污物等，需要接触刺激物时尽量佩戴手套；生活中少碰水，避免热水烫洗，少使用肥皂等；平日需加强皮肤保湿，每日建议多次涂抹，洗手后更要多涂护手霜。在外用药物方面，外用皮质类固醇类药膏比如艾洛松、卤米松等是一线治疗方案，也是应用最广泛的方法。先每天使用 1～2 次，并建议同时使用封包疗法，皮疹改善稳定后逐渐减量使用。另外，外用维 A 酸类、卡泊三醇等也应用较多。对于症状较重或仅使用外用药物无法改善者，建议口服维 A 酸类药物如阿维 A，或免疫抑制剂如甲氨喋呤、环孢素，或使用光化学疗法如 PUVA。重度难治性患者可考虑使用生物制剂如依那西普。掌跖脓疱病一般要治疗多久才能好？掌跖脓疱病的病程往往很长，而且容易复发，治疗难度较大，所以治疗时间难以预测。掌跖脓疱病的治疗药物有哪些常见副作用？外用皮质类固醇类药膏相对比较安全，经过规范的使用及维持治疗可以达到它的最大疗效。不良反应一般出现在长期使用该药物的患者，可出现皮肤萎缩、毛细血管扩张、色素沉着等副作用。口服药物可能的不良反应会多一些，维 A 酸类药物会导致光敏性、皮肤干燥、唇炎、肝功能受损等，免疫抑制剂可能会导致感染风险增大、肝肾功能受损等，光化学疗法可能导致皮肤出现红斑、脱屑、水疱等，长期使用有导致皮肤光老化和皮肤癌（证据较少）的可能。掌跖脓疱病能完全治愈吗？掌跖脓疱病难以治愈，病程较长，容易反复发作。
掌跖脓疱病患者在饮食上要注意什么？饮食上注意辛辣刺激食物及酒精尽量避免。掌跖脓疱病患者在生活中要注意什么？一是尽量避免接触各种刺激物，包括水、洗涤剂、建材、污物等，需要接触刺激物时尽量佩戴手套；二是生活中少碰水，避免热水烫洗，少使用肥皂等；三是平日需加强皮肤保湿，每日建议多次涂抹，洗手后更要多涂护手霜；四是尽量戒烟，因为吸烟在该疾病发病机制中发挥一定作用；五是调节心态，避免精神紧张和焦虑，因研究证实焦虑等应激状态会造成疾病的加重；六是积极控制各类感染，如扁桃体炎、牙龈炎、鼻窦炎等。
掌跖脓疱病怎么预防？常接触刺激性物质的劳动者在生活及工作时尽量佩戴手套；加强皮肤保湿，做好皮肤护理；尽量避免吸烟；避免及积极治疗局部感染如牙龈炎、鼻窦炎、扁桃体炎等。
正中菱形舌炎
正中菱形舌炎是什么病？正中菱形舌炎，又称中央乳头萎缩，以往被认为是一种发育性病变，由于胚胎期结节被舌的侧突起覆盖失败而导致。特征是舌中后部可见舌表面界限清楚、粉红色到紫红色的斑片。斑片大小范围为 0.5～2 cm，形状从圆形到菱形。在儿童不常见，见于 1% 成人。本病多为良性，与癌无关。然而，它似乎也与感染（假丝酵母菌）及糖尿病有关，常在抗真菌治疗后消退。若无其它异常症状，治疗包括观察、随访和适当抗真菌，对生活也无不良影响。
正中菱形舌炎有什么表现？正中菱形舌炎表现为舌背中线（紧靠轮廓状乳头的前方），境界清楚的、无丝状乳头（即无舌苔）的菱形或卵圆形的红斑及萎缩区域（如图 1）。舌表面平滑或分叶状，色泽深红，和邻近有苔的舌质形成鲜明的对比。图片来源：编辑收集有时见有高起的淡黄色丘疹或不规则结节，触诊损害略坚实。并伴有舌裂纹，常有轻度炎症发红。通常无症状，当舌裂深且伴有炎症反应时，可引起不同程度的局部疼痛感、刺激或瘙痒，因人而异。正中菱形舌炎可无限期地存在，基本不会增大，几乎会伴慢性念珠菌感染。本病与癌无直接关系。若在与舌损害接触部位伴发腭炎（即上腭的炎症反应），可能是 HIV 感染或其他免疫缺陷的征象。所以病变伴有其它症状时，可能需要检测是否有糖尿病和免疫缺陷，必要时也需要活检以排除癌症。
正中菱形舌炎是什么原因导致的？一般认为本病为发育上的异常。因为自觉症状不明显，常不易被发现，大多数患者在口腔科检查时才发现有此病。有调查报道本病在全人群中的发病率可达 0.3% ，成人约 1%。也有医家提出该病是局部真菌（念珠菌）感染的一种临床表现。
正中菱形舌炎怎么诊断？根据典型的临床表现可诊断本病；真菌镜检和真菌培养可协助诊断。活检可发现，正中菱形舌炎显示丝状乳头缺失，舌的上皮细胞增生和非特异性炎症，还有白念珠菌管状菌丝着床于角化不全层。正中菱形舌炎跟什么疾病鉴别？无症状的正中菱形舌炎一般不需要特别鉴别。若在与舌损害接触部位伴发腭炎（即上腭的炎症反应），可能是 HIV 感染或其他免疫缺陷的征象。所以病变伴有其它症状时，可能需要检测是否有糖尿病和免疫缺陷，必要时也需要活检以排除癌症。
正中菱形舌炎去哪个科就诊？一般至皮肤科就诊，也可至口腔科就诊。正中菱形舌炎怎么治疗？若无症状，一般不需要特殊治疗，可仅观察及随访。除怀疑有癌变的患者应作活检外，一般不需要手术切除。口服抗真菌药物如伊曲康唑可改善病情或治愈。
正中菱形舌炎在生活上注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，提高免疫力；不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。正中菱形舌炎在饮食上注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
正中菱形舌炎可以预防吗？正中菱形舌炎为发育上的异常，常常无法预防。但又几乎会跟慢性真菌感染有关，所以下面方法可能有助于减少正中菱形舌炎的发生：日常做好口腔卫生，做到早晚刷牙，清洁牙齿、口腔；积极锻炼身体，提高免疫力；健康生活，降低导致免疫低下疾病的发生率。
蜘蛛咬伤
蜘蛛会主动咬人吗？蜘蛛种类较多，一般的蜘蛛不会主动攻击人类，只有极少数蜘蛛攻击人类。蜘蛛都有毒吗？几乎所有蜘蛛都有毒，但大多数蜘蛛的毒牙对人类没有威胁，有些蜘蛛可以分泌剧毒毒液，比如黑寡妇、褐色蜘蛛。剧毒蜘蛛在外貌上都有哪些特点？一般情况下剧毒蜘蛛比较少见，如果看到形态稀奇古怪（颜色较深或多种颜色、体型特殊）的蜘蛛，有毒的可能性较大，尽量避免接触。
被「黑寡妇」蜘蛛咬伤后会有什么症状？通常会有针刺感，然后出现咬伤区域的钝痛，可伴麻木感。严重者可出现腹部、肩部、背部和胸部的疼痛，还可出现肌肉僵直。有些人还会出现恶心、呕吐、出汗、焦虑不安的感觉、头痛、眼睑下垂和水肿、皮疹和瘙痒，严重者还会有呼吸困难、流口水和肢体无力。被毒蜘蛛咬伤会死吗？一般情况下成人被毒蜘蛛咬伤，治疗及时不会致命。有些剧毒蜘蛛（黑寡妇毒蛛、狼蛛等）咬伤小孩或老人，可能会引起致命的并发症（溶血性贫血、血小板减少等），应引起重视。蜘蛛咬伤了孩子，会留下后遗症吗？根据孩子的症状来判断是否会有后遗症（如发热时间过长没有及时退热、抽搐较剧烈而没有及时治疗），如果治疗及时一般不会有严重的后遗症。
无。
蜘蛛咬伤后怎么判断是不是被毒蜘蛛咬了？被有毒的蜘蛛咬伤后，患处可有疼痛及烧灼感，皮肤明显红肿并有迅速扩散的趋势，此时应怀疑蜘蛛有毒。如果身上发现一个蜘蛛，皮肤发红了，是被蜘蛛咬了吗？仔细观察皮肤，看看有没有咬伤的痕迹（小红点）。中国国内的蜘蛛一般不蜇人，如果患处皮肤发红，也可能是过敏反应。如果是小孩子被咬，建议及时就诊，免除疑虑。蜘蛛咬伤可以根据咬痕来判断是哪种蜘蛛咬伤的吗？很难。因此，被蜘蛛咬伤时最好能捉住蜘蛛带给医生辨认。黑寡妇蜘蛛腹部有一个红色或橙色的沙漏状标记，褐色蜘蛛背部有一个小提琴状的标记。然而在实际中，很难抓住咬人的蜘蛛。
蜘蛛咬伤后要就医吗？我国分布的大多数蜘蛛无毒性。被有毒的蜘蛛咬伤后，皮肤明显红肿并迅速扩散，应立即就医，切莫延误。如果是被「黑寡妇」蜘蛛咬伤了要怎么处理？缓解肌肉疼痛和痉挛：可用苯二氮卓类药物和阿片类药物。抗蛇毒血清：可用于中重度的中毒。如果是被「黑寡妇」蜘蛛咬伤了需要住院吗？有些人需要住院治疗：16 岁以下的儿童，或 60 岁以上的老人；有高血压、心脏病等基础疾病的人；咬伤严重的患者，这类患者常有肌肉僵直、呼吸困难、流口水和肢体无力等症状。
蜘蛛咬伤后如何处理？被一般的蜘蛛咬伤后，可以自己做些紧急处理：清洁伤口。冰敷减轻疼痛，可用薄布裹住冰块或碎冰冰敷，不要直接把冰块放在皮肤上以免冻伤。抬高伤口。
蜘蛛咬伤如何预防？预防蜘蛛咬伤最好的办法是避免与蜘蛛的接触，定时打扫，及时清除家中的蜘蛛网。野外工作时做好防护准备。野外游玩时尽量避免触碰蜘蛛网及蜘蛛。
蜘蛛痣
蜘蛛痣是什么？蜘蛛痣(又称蜘蛛状毛细血管扩张)属于血管病变，由一中心小动脉及其周围许多更小的血管组成。它们最常见于躯干、面部和上肢。用载玻片压病变部位(中心小动脉)时，可见该处搏动。短暂缺血使皮肤突然变白后，血液首先充盈中心小动脉，然后流入每条「腿」的周围细小分支尖端。通常会有多个放射状的「腿」分支和周围红斑，红斑可能包绕整个病变区或只包绕其中心小动脉。痣体中央有一中心点隆起于皮肤表面，并向四周伸出许多毛细血管及分支，远看恰似一只红色的蜘蛛趴在皮肤上，故名蜘蛛痣。蜘蛛痣典型症状（图源：站酷海洛创意）蜘蛛痣是如何出现的？蜘蛛痣的发病机制尚未完全明确，但目前认为它们是由性激素代谢改变所致。一项研究表明，男性出现蜘蛛痣与雌二醇/游离睾酮的比值升高有关。获得性蜘蛛痣出现在哪些疾病？获得性蜘蛛痣并非肝硬化的特有表现，因为它也可见于妊娠女性和重度营养不良患者。其他方面健康的人群也可出现获得性蜘蛛痣，通常是不足 3 个小病灶。一般来说，蜘蛛痣的数量和大小与肝病严重程度相关。具有许多大蜘蛛痣的患者发生静脉曲张出血的风险可能增加。
蜘蛛痣如何缓解或消除？患者发生蜘蛛痣，首先要做的是及时前往医院明确病因，而不是盲目的缓解蜘蛛痣。对于肝病等其他相关疾病引起的蜘蛛痣，应积极治疗原发病。对于青春期少女和妊娠期妇女，蜘蛛痣属于正常现象，妊娠妇女生产后 2 个月内蜘蛛痣可自行消退。蜘蛛痣一般不引起特殊不适，对于那些发生在面颈部，严重影响美观的蜘蛛痣，可考虑激光或手术治疗。
蜘蛛痣在什么情况下应该前往医院就诊？蜘蛛痣最常见于肝硬化、急性肝炎等肝病患者，因此患者一旦发现蜘蛛痣，应立即前往医院就诊，明确病因。尤其是伴随下列情况者，更应引起足够的重视：全身乏力、疲劳或浮肿；全身皮肤或巩膜发黄；食欲减退、厌油腻食物、恶心、呕吐、腹胀等；牙龈易出血、鼻衄、紫癜等；少尿、黑便、呕血等。
蜘蛛痣可能是哪些原因导致的？肝硬化、急性肝炎、慢性肝炎、肝癌等肝病；风湿病、类风湿性关节炎、库欣综合征等；维生素 B 缺乏症、着色性干皮症、慢性照射性皮炎、红斑性狼疮、血色病、雷诺氏病等、重度营养不良；局部创伤后；青春期少女和妊娠期妇女。
